# 老喻说过的对我有启发的话

人是自己行动的结果，此外什么都不是。

---

大多数自责，都是自己给自己的从轻发落。

---

目的是导航仪，欲望是发动机。

---

- “你最大的缺点一直在护佑你” 这句话什么意思啊？
- 1、缺点居然还没害死你；
  2、你自身因为这缺点设置起防御系统；
  3、人一生，都是围绕“缺点与自我完善的纠结内核”而展开。

---

- 为什么没有绽放的天赋不算浪费呢？
- 你不知道野外无人看见的小黄花骨朵有多美。

---

- 老喻，我现在在思考将来要成为什么样的人，进入了迷茫期，指教一下好不好。
- 要有所行动，然后认识自己。——〈法国作家）蒙田

---

- 我一直在找一种学好数学的数学思维方式，几次大考数学都脱我后腿。虽然以后会离开学校，但是我觉得数学思维方式仍然对于工作，生活有帮助。请问你学习数学的方式是什么？（指一个大概的方向也可以）
- 数学非常重要，对于绝大多数人来说，只需要初中数学（甚至更低），再加点儿概率常识就够了。问题在于我们的思维方式和行为模式，缺乏“计算的本能”。

---

- 你平时如何深入思考问题?逼自己写文章还是散步，或者其他时候?
- 我一般靠亲自做蠢事，把自己拖入问题的深处。

---

- 请问如何能正确认知并突破自己？
- 从犯错开始。

---

- 1.大数定律怎么在你身上印证？
  2.你孤独在哪方面？ 
  3.有事业是一种怎么样的感觉？
  4.你被现实困住过吧，至少没有最优解？ 
- 1、我不改变的坏习惯，不管多么千方百计地绕开，都会被惩罚
  2、孤独大脑不是说我是孤独的大脑，每个人的大脑都被装在一个结实的头盖骨里，大脑本身是孤独的；
  3、工作即事业，只是大多数人放弃了这个权利；
  4、人的一生都是戴着镣铐，只是有人哀叹，有人起舞。

---

来自Galli：童话，是祖先留给我们的一方珍宝。
童话故事里所蕴含的哲理和经验，几乎可以覆盖人生的每个角落，也就是说，在生活中所遭遇的每件事，每个问题，都可以通过与其相对应的童话来找到出路或解决办法。
而**每一则童话的本质，都在于“转变”二字。**
**也就是说每个童话故事，都在讲述一个转变的过程。**

---

- 1.关于“我们终其一生都在重复童年时早已锁定的命运”，喻老师是怎么理解命运的？
  2.“书面知识”和工作历练分别意味着什么？（对于离三十岁还有段距离的人来说，完全抛开工作，花两到三年的时间补充知识，是明智之举吗？）
  3.要取得世俗意义的成功，您认为那3种能力最重要？
- 1、性格即命运。性格在童年形成；
  2、不知道“书面知识”和工作历练分别意味着什么，去学什么呢
  3、**学习，专注、耐力**。

---

- 有很好的方式锻炼自己在关键和紧急的时候，保持冷静如常么？就是减少偶尔会内心有的一个声音：“如果我那会儿，这样或那样处理一下就好了”。记得之前看过一点《关键对话》，收获不少，我想听听喻老师的...Thanks
- 1、关键节点，学会Stop，只关注动作而非结果；
  2、事后总结“如果我那会儿，这样或那样处理一下就好了”，其实是一种很好的复盘习惯。只要不是为了平添懊恼就好了。

---

- 你更爱喝茶还是咖啡，是因为什么才更爱？
- 咖啡。“咖啡如魔鬼般漆黑，如地狱般炙热，但又如天使般纯洁，如爱般甜蜜。”——法国主教塔里兰（拿破化时代的外交部长、发言人及驻英国大使。英国17世纪剧女演员纳尔关(Nell Gwyn)，她出身寒徽但才气。）

---

- 如何看待考研？
- 考研：一种积极上进的逃避手段。

---

- 您好，请问，您对权威这个词，如何理解？
- 有权就威。

---

- 请问您如何看待国内月入千万的网红/主播？
- 她（他）们、以及ta们的粉丝提醒我，世界上的大多数人过着和你完全不一样的生活。这是ta们的权利。

---

- 想努力，但没有方向？
- 做好本分内的事情是最好的方向。

---

比较是万恶之源。

---

带来较大伤害的比较，来自具有可比性的对象。

---

向airbnb的创始人学习，罗德岛设计学院毕业的他，从事了看起来不搭的“共享民宿”生意，**后来是靠其艺术素养扭转局面，并形成了核心优势。**

---

- 老喻，身边很多人认为不想孩子吃苦，而选择了体制外国际学校。其实进入国际学校后，孩子既要学好国内一套，又要学国外一套，反而更苦? 资质差点的孩子，是否读体制内反而更易通关？
- 文凭只是一张废纸，绝非通关文牒。**不想让孩子吃苦的，其实是父母不想吃苦。**

---

- 1、对所有事情都三分钟热度，怎么办2、不喜欢交很多朋友，只想有几个就行，觉得有了实力，人脉自然会来，这样想对么？
- 何必把“不思进取”说这么复杂呢？

---

- 生命的意义是什么？
- **生命的意义在于我们被赋予的自由意志，即使这自由意志可能只是一种假象。**

---

- 1.您说“在商业社会里，很多时候智商和才华仅用于换取入场券”，那么在商业社会里，您认为哪些特质可以算是核心竞争力？
  2.“智慧的人一生只需要掌握很少的几个真理”，对于喻老师而言，那几个真理是什么呢？
  3.“看得更远不需要更聪明的脑袋”？
- 1、入场后，任何一项你比场内人士做得专业、且有人愿意与你交换的事情，都是你的核心竞争力；
  2、科学，求真，相信美好之存在；
  3、**远见需要更坚定的信号，而非更纷杂的信号。聪明的脑袋经常过于纷杂**。

---

- 老喻，我们怎么知道，是大脑在控制自己的行为，而不是在合理化我们的行为？
- 大脑相当程度上是在“事后解释”我们的行为。

---

- 爱上一个人，没有底线的爱，该怎么办？
- 记住一条底线：勿剥夺男性基因里作为丛林动物的狩猎本能。

---

- 所在公司不景气，想换工作，但需经常出差，没什么休息日，工资要高一点。不换工作，有双休，不用怎么出差，还有空做点兼职。但从自己的专业角度看，换的话可能业务能力提高空间的会大一点，不知如何选择。
- **自我能否有提升，是惟一的权衡标准。**

---

扎克伯格说，他并非想要做一家公司，**他只是想解决一个问题**，创业只是解决该问题的手段。
考研、出国、创业，都不是目标，而只是手段和路径。
**说到底，你不知道自己要什么，如果你想发现要什么，从低成本的事情开始。**

---

**假如没有肉身和灵魂的自由，就不会有财务自由。**

---

好玩儿的是，锻炼思考力通常没用，**锻炼肌肉倒是有助于大脑**。——这个真是有科学依据的回答。

---

- 人和人之间的差别没那么大，就像蚂蚁之间不会有太大差异。就像桥水基金老板说的，“我阅人无数，没见过有人天赋异禀。”那为什么很多人看最强大脑，产生一种自己是猪的感觉，难道只是错觉?
- 你看到的是大脑杂耍，杂耍都是可以练出来的，外加表演的渲染。

---

**我是个100%的个人平等主义者。优越感是个脆弱的词儿。**

---

为了保持物种繁衍的丰富性，女性会爱上任何类型的男性。从进化的角度，女性的这种“盲目性”也许有利于人类。

---

完美伴侣，是一个“a处聪明b处傻”的人，加一个“b处聪明a处傻”的人。

---

- **人类是范式的囚徒**。你怎么看？
- **监狱是拿来越狱的**。

---

**不管多么有营养的食物，都需要经由一个人的消化系统，才能变成自己的东西。思维模式或行为方式更是如此。**

---

- 我是一个非985/211学校的大三学生，现在身边很多同学都在准备考研，我也有点慌，我应该准备考研吗？或者您对现在考研这种趋势怎么看待？谢谢
- 害怕下水的鸭子，跑去上永远飞不起来的飞行课，拖延了几年后还是得下水。

---

豆腐闻起来臭吃起来香；个人崇拜闻起来香吃起来臭。

---

