# 数据类型和变量

## 数据类型

在 Python 中，能够直接处理的数据类型有以下几种：

## 整数

对于很大的数，例如 `10000000000`，很难数清楚 0 的个数。Python 允许在数字中间以 `_` 分隔，因此，写成 `10_000_000_000` 和 `10000000000` 是完全一样的。

> 计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用 `0x` 前缀和 `0-9` ，`a-f` 表示，例如：`0xff00`，`0xa5b4c3d2`，等等。

> **Python 的整数没有大小限制**，而某些语言的整数根据其存储长度是有大小限制的，例如 Java 对 32 位整数的范围限制在-2147483648~2147483647。

## 浮点数

浮点数也就是小数。

之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，比如，`1.23x10^9` 和 `12.3x10^8` 是完全相等的。
浮点数可以用数学写法，如 `1.23`，`3.14`，`-9.01`，等等。
但是对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把 `10` 用 `e` 替代，`1.23x10^9` 就是 `1.23e9`，或者 `12.3e8`，`0.000012` 可以写成 `1.2e-5`，等等。

整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的。
**整数运算永远是精确的**（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

Python 的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为 `inf`（无限大）。

### 为什么整数的除法也是精确的

在 Python 中，有两种除法，一种除法是 `/`，一种是 `//`，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数。

```python
>>> 9 / 3
3.0
>>> 10 // 3
3
```

即使除不尽，整数的地板除 `//` 的结果也永远是整数。

如果要做精确的除法，使用 `/` 就可以。

Python 还提供一个余数运算，可以得到两个整数相除的余数。

```python
>>> 10 % 3
1
```

无论整数做 `//` 除法还是取余数，结果永远是整数，所以，整数运算结果永远是精确的。

## 字符串

字符串是以单引号 `'` 或双引号 `"` 括起来的任意文本，比如 `'abc'`，`"xyz"` 等等。

如果字符串内部既包含 `'` 又包含 `"` 怎么办？可以用转义字符 `\` 来标识。

为了简化，Python 还允许用 `r''` 表示 `''` 内部的字符串默认不转义。

为了简化，Python 允许用 `'''...'''` 的格式表示多行内容。

> 在交互式命令行内输入，注意在输入多行内容时，提示符由 `>>>` 变为 `...`，提示你可以接着上一行输入，注意 `...` 是提示符，不是代码的一部分。

多行字符串 `'''...'''` 还可以在前面加上 `r` 使用。

## 布尔值

在 Python 中，可以直接用 `True`、`False` 表示布尔值（请注意大小写）。

布尔值可以用 `and` 、`or` 和 `not` 运算。

## 空值

空值是 Python 里一个特殊的值，用 `None` 表示。

`None` 不能理解为 `0`，因为 `0` 是有意义的，而 `None` 是一个特殊的空值。

> 此外，Python 还提供了**列表**、**字典**等多种数据类型，还允许**创建自定义数据类型**。

## 变量

变量名必须是

1. **大小写英文**、
2. **数字** 和
3. `**_**`

的组合，且 **不能用数字开头**。

在 Python 中，等号 `=` 是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量。

### 变量在计算机内存里的表示

```python
a = 'ABC'
```

这时，Python 解释器干了两件事：

1. 在内存中创建了一个 `'ABC'` 的字符串；

2. 在内存中创建了一个名为 `a` 的变量，并把它指向 `'ABC'`。

也可以把一个变量 `a` 赋值给另一个变量 `b` ，这个操作实际上是把变量 `b` 指向变量 `a` 所指向的数据。

```python
a = 'ABC'
b = a
a = 'XYZ'
print(b)
# ABC
```

## 常量

所谓常量就是不能变的变量，比如常用的数学常数 π 就是一个常量。

在 Python 中，通常用**全部大写**的变量名表示常量。

```python
PI = 3.14159265359
```

但事实上 `PI` 仍然是一个变量，Python 根本**没有任何机制保证 `PI` 不会被改变**。

所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法，如果你一定要改变变量 `PI` 的值，也没人能拦住你。
