# 字符串和编码

## 字符编码

字符串比较特殊的是还有一个编码问题。

因为计算机只能处理数字，如果要处理文本，就必须先把文本转换为数字才能处理。

最早的计算机在设计时采用 `8` 个比特（bit）作为一个字节（byte）。

一个字节能表示的最大的整数就是 `255`（二进制 `11111111` = 十进制 `255`）。

如果要表示更大的整数，就必须用更多的字节。

比如两个字节可以表示的最大整数是 `65535`，

`4` 个字节可以表示的最大整数是 `4294967295`。

### ASCII、Unicode 和 UTF-8 的关系

#### ASCII

由于计算机是美国人发明的，因此，最早只有 `127` 个字符被编码到计算机里，也就是大小写英文字母、数字和一些符号，这个编码表被称为 ASCII 编码，比如大写字母 `A` 的编码是 `65`，小写字母 `z` 的编码是 `122`。

#### GB2312 & Shift_JIS & Euc-kr

但是要处理中文显然一个字节是不够的，至少需要两个字节，而且还不能和 ASCII 编码冲突，所以，中国制定了 `GB2312` 编码，用来把中文编进去。

你可以想得到的是，全世界有上百种语言，日本把日文编到 `Shift_JIS` 里，韩国把韩文编到 `Euc-kr` 里，各国有各国的标准，就会不可避免地出现冲突。

结果就是，在多语言混合的文本中，显示出来会有乱码。

#### Unicode：解决乱码问题

Unicode 把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。

Unicode 标准也在不断发展，但最常用的是 `UCS-16` 编码，用两个字节表示一个字符（如果要用到非常偏僻的字符，就需要 4 个字节）。

现代操作系统和大多数编程语言都直接支持 Unicode。

> 捋一捋 ASCII 编码和 Unicode 编码的区别：
>
> - ASCII 编码是** `1` 个字节**，
> - 而 Unicode 编码**通常是 `2` 个字节**。

字母 `A` 用 ASCII 编码是十进制的 `65`，二进制的 `01000001`；

字符 `0` 用 ASCII 编码是十进制的 `48`，二进制的 `00110000`。

> 注意字符 `'0'` 和整数 `0` 是不同的。

如果把 ASCII 编码的 `A` 用 Unicode 编码，只需要在前面补 `0` 就可以，

因此，`A` 的 Unicode 编码是 `0000000001000001`。

#### UTF-8：解决存储空间问题

如果统一成 Unicode 编码，乱码问题从此消失了。

但是，如果你写的文本基本上全部是英文的话，用 Unicode 编码比 ASCII 编码需要**多一倍**的存储空间，在**存储**和**传输**上就十分不划算。

所以，本着节约的精神，又出现了把 Unicode 编码转化为“可变长编码”的 **UTF-8** 编码。

UTF-8 编码把一个 Unicode 字符根据不同的数字大小编码成 1-6 个字节，常用的英文字母被编码成 1 个字节，汉字通常是 3 个字节，只有很生僻的字符才会被编码成 4-6 个字节。

如果你要传输的文本包含大量英文字符，用 UTF-8 编码就能节省空间。

UTF-8 编码有一个额外的好处，就是 **ASCII 编码实际上可以被看成是 UTF-8 编码的一部分**。

所以，大量只支持 ASCII 编码的历史遗留软件可以在 UTF-8 编码下继续工作。

## 计算机系统通用的字符编码工作方式

1. 在计算机内存中，统一使用 Unicode 编码。

2. 当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为 UTF-8 编码。

用记事本编辑的时候，从文件读取的 UTF-8 字符被转换为 Unicode 字符到内存里。
编辑完成后，保存的时候再把 Unicode 转换为 UTF-8 保存到文件。

浏览网页的时候，服务器会把动态生成的 Unicode 内容转换为 UTF-8 再传输到浏览器。

所以你看到很多网页的源码上会有类似 `<meta charset="UTF-8" />` 的信息，表示该网页正是用的 UTF-8 编码。

## Python 的字符串

在最新的 Python 3 版本中，字符串是以 **Unicode** 编码的，也就是说，Python 的字符串支持多语言。

对于单个字符的编码，Python 提供了 `ord()` 函数获取字符的整数表示， `chr()` 函数把编码转换为对应的字符

```python
ord('A')
# 65

ord('中')
# 20013

chr(66)
# 'B'

chr(25991)
# '文'

# 知道字符的整数编码，还可以用十六进制这么写str：
'\u4e2d\u6587'
# '中文'
```

由于 Python 的字符串类型是 `str`，在内存中以 Unicode 表示，一个字符对应若干个字节。

如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把 `str` 变为以字节为单位的 `bytes`。

## `bytes` 数据类型

Python 对 `bytes` 类型的数据用带 `b` 前缀的单引号或双引号表示：

```python
x = b'ABC'
```

要注意区分 `'ABC'` 和 `b'ABC'`，前者是 `str`，后者虽然内容显示得和前者一样，但 `bytes` 的每个字符都只占用一个字节。

## `encode` & `decode` 编码转换

以 Unicode 表示的 `str` 通过 `encode()` 方法可以编码为指定的 `bytes`。

```python
'ABC'.encode('ascii')
# b'ABC'

'中文'.encode('utf-8')
# b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'

'中文'.encode('ascii')
# Traceback (most recent call last):
#   File "<stdin>", line 1, in <module>
# UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode characters in position 0-1: ordinal not in range(128)
```

在 `bytes` 中，无法显示为 ASCII 字符的字节，用 `\x##` 显示。

如果我们从网络或磁盘上读取了字节流，那么读到的数据就是 bytes。
要把 `bytes` 变为 `str`，就需要用 `decode()` 方法：

```python
b'ABC'.decode('ascii')
# 'ABC'

b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'.decode('utf-8')
# '中文'
```

如果 `bytes` 中包含无法解码的字节，`decode()` 方法会报错。

如果 `bytes` 中只有一小部分无效的字节，可以传入 `errors='ignore'` 忽略错误的字节：

```python
b'\xe4\xb8\xad\xff'.decode('utf-8', errors='ignore')
# '中'
```

## 计算字节数

要计算 `str` 包含多少个字符，可以用 `len()` 函数：

```python
len('ABC')
# 3

len('中文')
# 2
```

`len()` 函数计算的是 `str` 的字符数。

如果换成 `bytes`，`len()` 函数就计算**字节数**。

```python
len(b'ABC')
# 3

len(b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87')
# 6

len('中文'.encode('utf-8'))
# 6
```

## 编码转换最佳实践

为了避免乱码问题，应当始终坚持使用 UTF-8 编码对 `str` 和 `bytes` 进行转换。

### python 文件应保存成 UTF-8 编码

由于 Python 源代码也是一个文本文件，所以，当你的源代码中包含中文的时候，在保存源代码时，就需要务必指定保存为 UTF-8 编码。

当 Python 解释器读取源代码时，为了让它按 UTF-8 编码读取，我们通常在文件开头写上这两行：

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```

- 第一行注释是为了告诉 Linux/OS X 系统，这是一个 Python 可执行程序，Windows 系统会忽略这个注释；

- 第二行注释是为了告诉 Python 解释器，按照 UTF-8 编码读取源代码，否则，你在源代码中写的中文输出可能会有乱码。

申明了 UTF-8 编码并不意味着你的 `.py` 文件就是 UTF-8 编码的，必须并且要确保文本编辑器正在使用 UTF-8 without BOM 编码。

如果 `.py` 文件本身使用 UTF-8 编码，并且也申明了 `# -*- coding: utf-8 -*-`，打开命令提示符测试就可以正常显示中文。

## 格式化字符串

### `%` 运算符

在 Python 中，采用的格式化方式和 C 语言是一致的，用 `%` 实现。

```python
'Hello, %s' % 'world'
# 'Hello, world'

'Hi, %s, you have $%d.' % ('Michael', 1000000)
# 'Hi, Michael, you have $1000000.'
```

`%` 运算符就是用来格式化字符串的。

<!-- prettier-ignore -->
| 占位符 | 替换内容     |
| --- | --- |
| `%d` | 整数 |
| `%f` | 浮点数 |
| `%s` | 字符串 |
| `%x` | 十六进制整数 |

有几个 `%?` 占位符，后面就跟几个变量或者值，顺序要对应好。
如果只有一个 `%?`，括号可以省略。

其中，格式化整数和浮点数还可以指定是否补 `0` 和整数与小数的位数。

如果你不太确定应该用什么，`%s` 永远起作用，它会把任何数据类型转换为字符串。

```python
'Age: %s. Gender: %s' % (25, True)
# 'Age: 25. Gender: True'

'Age: %s.00 Gender: %s' % (25, True)
# 'Age: 25.00 Gender: True'
```

有些时候，字符串里面的 `%` 是一个普通字符怎么办？

这个时候就需要转义，用`%%`来表示一个`%`。

```python
'growth rate: %d %%' % 7
# 'growth rate: 7 %'
```

### `format()`

另一种格式化字符串的方法是使用字符串的 `format()` 方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符 `{0}`、`{1}……`。

```python
'Hello, {0}, 成绩提升了 {1:.1f}%'.format('小明', 17.125)
# 'Hello, 小明, 成绩提升了 17.1%'

txt = "For only {price:.2f} dollars!"
print(txt.format(price = 49))
# For only 49.00 dollars!
```

### `f-string()`

最后一种格式化字符串的方法是使用以 `f` 开头的字符串，称之为 `f-string`。

它和普通字符串不同之处在于，字符串如果包含 `{xxx}`，就会以对应的变量替换。

```python
r = 2.5
s = 3.14 * r ** 2
print(f'The area of a circle with radius {r} is {s:.2f}')
# The area of a circle with radius 2.5 is 19.62
```

`{r}` 被变量 `r` 的值替换。

`{s:.2f}` 被变量 `s` 的值替换，并且 `:` 后面的 `.2f` 指定了格式化参数（即保留两位小数）。
因此，`{s:.2f}` 的替换结果是 `19.62`。
