# 阅人无数：突破沟通中的艰难时刻

劳伦斯·艾莉森 艾米丽·艾莉森

❤️❤️❤️❤️❤️ 五星推荐


## 第一章 如何自在地活在人际关系里

> 我们同属一个世界、一个部落。请尽可能避免使用分裂主义、部落主义语言。攻击他人、侮辱他人不会让你的形象更高大。面对你的劲敌和持相反价值观的人，也要努力去理解他们。你不必去喜欢他们，也不必去认可他们，但请努力理解他们。这是战胜分裂主义的关键。有时候，使用侮辱性的仇恨言词或许极具诱惑力，但请不要沉迷于它。这些语言贬低的不是别人，而是你自己。


## 第四章 反馈是最好的礼物

> 机械重复对方的话并不等于反馈。

> 反馈既是一种态度，又是一套技巧。作为倾听者，我们可以利用反馈去理解和探索他人的思想、感受、信念和价值观。

> 人们经常误解反馈式聆听，认为它就是机械重复他人说的话。

> 反馈能够帮助你向他人传递共情和理解，也能帮助你战胜好为人师的本能冲动。

> 内心总有一种冲动，想迫不及待地批评客户或扔出自己的意见。

> 那些塑造你价值观和信念的人与事：父母、一位重要的老师、为人父母、所爱之人病逝、事故等。这些人际关系和经历都能塑造你的价值观，它们好比土壤，你的信念和价值观在此生根发芽，不断成长。

> 改变之路困难重重，不是说你调整一下自己的想法和感受就可以实现的。比如听几句鸡汤语录，“人嘛，最重要的就是开心”，或者“所有的困难都是机遇”，它们的作用微乎其微，不足以改变我们的行为。如果我们不改变自己的价值观和信念，我们就不能从根本上改变行为。

> 要理解他人，我们就要探索他们的核心价值观。做到了这一点，我们就能理解他人，与他人建立亲密关系，特别是两性关系。

> 那么，我们如何在不冒犯对方、不咄咄逼人的前提下找到他们的深层次的思想和观点？关键就在于及时回应对方提供的信息，坚持反馈，直到交流进入更深入、更有意义的阶段。

> 从上面的对话可以看出，简很擅长挖掘对方的信息。她会在杰克说完一句话以后，立刻捕捉到他提供的一些重要信息，然后引导杰克深入交谈。

> 在这段对话中简很少谈论自己或者发表自己的观点，她将注意力放在杰克身上。

> 对治疗师来说，反馈是一种强大的武器。通过反馈，你可以得到对方的许多信息，同时也不会过多暴露自己。

> 他只是提出一个又一个问题，等待简回答，他并不在乎简提供了什么信息。

> 这种聊天方式不能建立真正的联系，也不能帮助杰克了解简内心的价值观和信念，所以两人之间无亲密可言。

> [插图]

> [插图]

> [插图]

> [插图]

> 通过仔细聆听对方的言语，同时复述关键信息，我们不仅能进一步理解对方，也能引导他们就我们感兴趣的话题分享更多内容，或许我们能发现重要信息。

> 第一，它能敦促你集中注意力倾听，这样你才能复述出对方话语中最重要、最有意义的内容。第二，它能让对方体会到你的用心，这样才能鼓励对方敞开心扉。

> 反馈的目的在于让沟通继续下去，让你掌握更多信息，直到你真正理解对方的内心。

> 你不需要表示赞同，但你可以继续交流，而不是吵架。吵架会让沟通刹车，会在你们之间竖起一道墙。反馈的目的在于让沟通继续下去，让你掌握更多信息，直到你真正理解对方的内心。

> 让对方羞愧，羞愧可不能带来改变。

> 当你启动了对方身上的“羞愧按钮”后，他会觉得你在攻击他而不是鼓励他。

> 你应该好好思考对方心中的矛盾，然后继续推动谈话朝着有意义的方向前进

> 不要将某人逼到墙角，他们不但不会合作，还会关闭自己，保持沉默。

> 下一次别人针对你、攻击你的时候，努力克制自己的本能，停下来思考一下对方为什么这么说，目的何在。然后你需要尽量平静地找到他们言语背后的信息。

> 他们的目的就是和你争论。所以，不要争论，不要让他们得逞。

> 强化或者奖励正面行为更有助于改变人类或动物的行为。相比之下，惩罚负面行为则收效甚微。

> 我们应该随时关注对方的优点而不是缺点。这并不是说你应该完全忽视对方的消极行为，而是说你应该睁大眼睛寻找对方身上那些你赞同的行为或态度，然后进行强化

> “在杂草中寻找鲜花”

> 当你想鼓励他人改变自己时，不要交给他们一捆“杂草”。

> 面对那些对挚爱之人做恶劣之事的人，我们经常出现憎恨心理。但是我们依然要努力寻找他们身上的正能量，然后以此为基础帮助他们找到改变的方法。

> 与其谴责他人然后指望他们改变，我们还不如举起一面镜子，让他们看到自己身上的缺点。

> 当人们感受到攻击时会下意识地采取防御措施。所以，不要攻击他人。相反，通过恰当的反馈让他们看见你希望他们看见的东西。

> 如果你能正确推断他人言语背后的价值观和信念，你便能对他们产生影响。

> 要帮助这些少年，关键就在于找到他们足够在乎的事物，然后鼓励他们做出改变。我们不能向他们灌输我们的想法，不能直接告诉他们为什么他们需要改变自己。相反，他们应该自己找到改变的理由和动力。

> 找到她真正在乎什么，然后鼓励她主动改变。

> 诠释总结是所有技巧中难度最大的，它需要你进行大量的练习。你可以多使用这些句式，“似乎你觉得……”或者“看起来你很在乎……”它们可以让对方感受到你能理解他们言语背后的深层次的东西。

> 诠释总结的关键依然在于保持真诚和好奇心，同时不要去评价对方。


## 第五章 动物模型：所有人际互动都有规律可循

> 在人际关系中，每一个人都有自己的舒适区。走出舒适区、处理棘手的人际互动很难。

> 狮子和老鼠刚好位于上下对立的位置。你可以将狮子和老鼠之间的纵轴当作“权力轴”：谁想领导谁？当你是狮子时，你希望你的互动对象臣服于你。你可不希望他也是狮子，和你争夺权力。你希望对方或多或少能做出让步。

> 简而言之，在老鼠和狮子的权力关系中，狮子的行为会鼓励对方变成老鼠。而反过来，老鼠的行为也能鼓励对方变成狮子。

> 虽然老鼠和狮子位于“权力轴”的两端，但是它们却互相吸引。霸王龙和猴子的情况则不一样，它们互相排斥。图中横轴代表“亲密轴”。用最简单的话来讲，如果霸王龙代表仇恨，猴子则代表爱。仇恨不能滋生爱，只能制造更多仇恨。只有爱才可以培养更多爱。

> 该动物模型在很大程度上简化了人际互动。你可以将它当作一种捷径，它能帮助你迅速判断你应该采取哪种交流方式。

> 事实上，人们很难拒绝微笑的人。即便最开始你态度强硬，但由于对方的友好和热情，你也被感染变得友好起来，开始与他合作。

> 几乎在所有互动中，我们都会采用这四种基本沟通方式中的一种。我们要么引导互动（狮子），要么跟随互动（老鼠）。我们要么友好合作（猴子），要么爆发冲突（霸王龙）。

> 如果你想做到灵活应变，你必须了解自己。

> 在这种情况下，对方是想让自己处于心理高位（狮子）还是心理低位（老鼠）呢？

> 这个人是想吵架（霸王龙）还是示好（猴子）呢？

> 通过这两个问题，你可以判断对方想创造一种什么样的权力关系。了解清楚这一点后，你就可以使用动物模型去预测别人希望你成为哪一种动物。这并不是说你需要顺从对方，但你必须弄清楚他们希望你如何回应，然后根据形势调整自己的回答。

> 亲和关系和人际技能比人们想象中复杂得多，不是“一个微笑”那么简单。

> 每种沟通方式都有正负两面。心理学家和婚姻咨询师约翰·比尔奇·内尔（John Birtch Nell）分别将其命名为“适应性正相关”和“适应性负相关”。前者指能够促进沟通的言行，后者指阻碍沟通的言行。

> 是否成熟，能否变通，是衡量成年人沟通能力的标准，也是判断我们能否应对复杂生活的标准。

> 识别自己的行为。判断在大部分时间你会采取哪种动物模式，以及你需要避免或进一步培养哪种模式；

> 判断他人的行为。判断他人正在使用哪种动物模式，以便有效地做出回应并从互动中获得最大化收益；

> 灵活应变。掌握所有沟通方式，并根据情况随机应变。这不仅能反映你的人际能力，还可以使你的人际关系更加融洽。

> 建立亲和关系的第一原则，也是最重要的原则便是尽最大努力避免一切糟糕言行。

> 当企业向员工提前解释了实行新政策背后的原因，员工会产生一种自主感，他们更愿意自觉执行新政策，而不需要企业随时监督。

> 一旦你确定了对方的动物属性后，你就可以思考“他们想推开我还是拉拢我”。

> 如果一个人是负面的狮子（挑剔、迂腐、专横），那么你的风险区域将是负面的老鼠（退缩、犹豫、不确定）。如果某人是负面的霸王龙（攻击、争论、讽刺），那么你的风险区域也是负面的霸王龙。

> 以动物的正面去抵抗它们的负面。面对负面的狮子，你就做正面的老鼠；面对负面的霸王龙，你就做正面的霸王龙；面对负面的老鼠，你就做正面的狮子；面对负面的猴子，你就做正面的猴子。

> 思考一下自己的优点和缺点，努力减少本能反应。尽量扩大自己的人际战术库，并始终谨记你的沟通目标。

> 只有自己才能控制自己。你无法控制他人的行为，只能控制你自己的行为。因此，请抛弃这样的思维：“我有这样的反应，都是因为他……”

> 可能你觉得某人总是在挑战你的底线，但原因在你，因为你让他设定了互动的基调。所以，你必须根据自己的沟通目标，思考自己如何回应才能达成目标，而不要被对方带偏。

> 任何互动中，都要考虑双方的“权力”对比。如果沟通不顺利，那很可能是因为你们都在争夺权力。

> 对方已经开启了战斗模式，那么你最好可以适当让步。

> 如果有人向你传递善意，寻求社交互动，那么你最好不要忽略对方的信号，揪着问题不放。


## 第六章 霸王龙：是什么让你害怕冲突

> 它表现出了霸王龙最糟糕、最极端的那一面，即贬低、羞辱他人，让对方产生恐惧心理，从而服从自己。

> 冲突是生活中必不可少的部分，也是战争的起因。当你训练士兵杀敌时，你必须抹杀他们的同理心、同情心和人性，这样他们才会服从命令。但问题是，一旦你抹杀掉这些后，你还能重启它们吗？你还能指望这些受过训练的士兵暴力杀敌后再带着同情和共情审讯“敌人”吗？这合理吗？这是获得真实情报的最佳途径吗？

> 负面的霸王龙喜欢攻击、惩罚、侮辱、威胁他人。而正面的霸王龙直接、坦率，做事明确，具有批判性思维。

> 亲和关系的第一条规则是，尽可能避免激烈的冲突。

> 依赖是因为别人控制了他们的基本需求，恐惧是因为别人威胁要殴打他们、伤害他们。

> 当某人表现出侵略性时，不管我们实际怎么回应的，本能反应都是回击。

> 孩子表面上合作，暗地却与父母斗智斗勇，努力掩盖自己的行为，不让父母发现，或者找到父母的漏洞趁机反击。

> 如果你想成为正面的霸王龙，你需要在互动中管理好自己的情绪。你的目的是清楚传达自己的信息，所以不要在其中掺杂生气或愤怒的情绪。虽然这一点不容易做到，但会带来很好的效果。

> 正面的霸王龙能够抓住事情要害，迅速判断问题，找到解决方案。事实上，霸王龙的正面可以阻止事态升级，因为他们坦诚坚定，同时还可以阻止他人操纵、耍阴招、欺骗。他们不喜欢拐弯抹角，他们会开门见山地问你目的何在。正面的霸王龙在诚实的同时不会去伤害别人的感情，“我不怕冲突，但我也不会抡起证据的大锤将你锤死到地上”。

> 如果你想成为正面的霸王龙，我们建议你按照以下三个步骤去做。
1. 直接引用证据。当你需要向别人指出问题时，你可以试着将他们自己的原话变成你的证据，你需要尽量具体，尽量尊重事实。如果是别人说出来的，尽量做到一字不差。如果是别人写出来的，直接读出来就好，但不要夸张，也不要歪曲信息。
2. 指出矛盾之处。请不要发表观点，也不要表现出自己的情绪，尽量公正、客观。
我们不仅要承认自己的情绪，还应该承认别人的感受，这样才能让对方平静下来。
3. 就解决方案提出建议。最后，如何才能解决问题？你希望事情朝什么方向发展？在人际互动中，你需要确定一个沟通目标。不要总想着争个输赢：“看到了吧，我是对的，而是你错的。”相反，你应该思考：“现在我们都认识到这个问题了，那么如何才能解决它呢？”

> 如果你能做到共情和诚实，能够认可别人的感受，那么你就可以减少对方的抵触心理，让他愿意听你说下去。如果你无法管理好情绪，你就不能传递信息。

> 当团队中的某一位成员能够站出来清楚发表不同观点时，他的行为能鼓励团队中的其他成员更深入地思考问题，探索原本想不到的解决方案。

> 如果公司做决定时只考虑企业的政策、文化或惯例，而不去考虑现实环境因素，可能会遭受公众的质疑，甚至造成一场商业灾难。

> 伟大的马丁·路德·金所说：“如果你想做正义之事，时间自然会站在你这边。”简单的语言闪耀着智慧的光辉。

> 负面的霸王龙依赖恐吓和威胁两种手段。他们的恐吓使那些有思想的人或持不同意见的人不敢发言。这样的管理者无异于独裁者，他们做决定从来不征求意见，也不接受任何挑战。他们不与员工商量，从不妥协。他们希望员工能绝对服从自己的命令。
这类人领导的团队往往士气低落，缺乏自信，批判精神不足。有趣的是，当管理者的权力越膨胀，他落马的可能性就越大。当所有决定都由他做出时，如果出任何问题，所有责任也得由他去承担。那时，霸王龙就知道什么是因果报应了。

> 正面的霸王龙遇到冲突时不会逃避，而是直面问题。受到攻击时，他们不但不会产生愤怒的情绪，还能保持镇定和坚定。

> 先管理好情绪，再进行沟通

> 正面的霸王龙不会让步，不会妥协，这会降低人际关系的温度和亲密度。你需要记住，正面的霸王龙和擅长社交的正面的猴子是两个对立面。也就是说，正面的霸王龙可能交不到朋友。因此，尽管它有诸多优点，但你最好只在必要的时候才使用它。同时，你要去除你身上所有负面的霸王龙的特质。


## 第七章 老鼠的让步：以退为进，把控制权交给别人

> 婚姻是一种伙伴关系，每天都需要经营。

> 以前，他把妻子的爱和关心当作理所当然的事，而现在他终于学会了珍惜，多亏了这段经历。

> 正面的老鼠能最大限度地影响他人

> 精髓就在于让对方掌握控制权，自己则谦逊地跟随对方。

> 负面的霸王龙是你最该避免的沟通模式

> 正面的老鼠则是你最该掌握的沟通模式。

> 事实上，谦逊有时也被称为“超脱”——超脱了虚荣的自我。人类总忍不住炫耀微不足道的成就，这是我们的自然本能，所以谦逊才更加难能可贵。

> 谦逊不仅难以培养，而且当我们达到了某种程度的谦逊后，可能会觉得自己高人一等或者层次更高。一旦出现这样的想法，我们也就失去了谦逊。

> 要做到谦逊，我们需要对自己的优点和缺点形成真实、客观的认识，并不断向他人学习。我们需要具备好奇心和毅力，需要准确认识到自己在宇宙中的位置。对我们大多数人而言，准确的自我认知意味着不要对自己的优势沾沾自喜。

> 要做到谦逊，你就不能欺骗自己，不能沾沾自喜，你需要尊重他人，而不是为了留下好印象去取悦他人。

> 生活中的某些时刻，我们会意识到自己不能控制自己的人生，或者自己没有太大价值。这些认识可以帮助我们抵制自我中心主义。

> 老鼠是建立亲和关系的最重要的沟通方式，没有之一。

> 正面的老鼠的品质——乐观、尊重、谦逊——最有助于建立亲和关系。

> 原因就在于达比尔没有想去控制狄奥拉。狄奥拉想当主导者、想当狮子，达比尔满足了他。

> 有时候为了达到沟通目标，他们甘愿接受别人的控制。这一沟通艺术的关键就在于审时度势，判断什么情况下采用什么技巧。

> 负面的霸王龙的特质：攻击、批评、讽刺

> 存在的负面的老鼠的特质，这包括犹豫、畏缩、回避、因循守旧、置身事外

> 老鼠与狮子互相对立。当你需要表现出你的领导力、你的果断和自信时，你不应该采取老鼠模式。

> 正面的老鼠是优秀的跟随者，但这并不意味着他们的参与度就低。相反，这种沟通方式要求耐心、专注、投入地倾听。人们往往大大低估了跟随这一行为的能量，它是亲和关系的重要组成部分。如果你主动跟随你愿意与之建立关系的人，他们会感到自己很重要，感觉自己有选择权和主导权。

> 如果我们成功让他人感受到我们的关注和重视，那我们就更有可能建立稳固的关系。

> 我们都渴望控制权和选择权，它们能促进我们的身心健康，我们都希望受到别人的重视，如果我们能认识到这个简单事实，并主动让别人获得这些感受，那么亲和关系自然会形成。

> 正面的老鼠善于体谅他人，建立信任。

> 如果我们成功让他人感受到我们的关注和重视，那我们就更有可能建立稳固的关系。

> 在我们研究采访和审讯的过程中，我们发现在动物模型中，老鼠在获得信息方面的能力是最强的

> 如果使用恰当，老鼠能够成为一种低调但强大的武器。

> 它可以使其他人感觉到自己在掌控局面，从而放下防备，甚至主动提供信息。当我们需要别人提供信息时，不妨去信任他们，体谅他们。

> 老鼠的耐心无穷无尽，哪怕互动对象是咆哮的狮子；老鼠始终专注于自己的沟通目标，但又不急于实现目标，也不会给他人施加压力，强迫他们服从；老鼠善于通过耐心的探索去制造内部压力，而不是通过命令或指责制造外部压力。

> 正面的老鼠能够控制内心的自大，而且懂得让步。不过从根本上讲，正面的老鼠能够客观判断万事万物，也能客观判断自己。有时候，为了更伟大的目标，他们愿意牺牲自我以及自己的利益。谦逊是他们的本质。

> 如果管理者能够成为正面的老鼠，那么他们就能培养员工的独立和责任感。

> 如果员工能够自由选择自己在团队中的角色并且能够灵活办公，那么他们会更健康、更快乐、更有动力。

> 狮子型的孩子会迫使父母变成负面的老鼠。

> 老鼠可以阻止恐怖分子挑衅审讯人，自然也可以帮助我们管教暴躁、情绪化的未成年人。

> 帮助客户改善亲子关系时常使用一套技巧，我们将其称之为“十诫”

> 1.如果我对家人说脏话，我需要道歉；
2.如果我冲家人嚷嚷，我需要道歉；
3.如果我侵犯了家人的个人空间，我需要道歉；
4.如果我说了什么不该说的话或者过分的话，我需要道歉；
5.如果家人想冷静一下，我会给他们空间；
6.如果我想冷静一下，我会告诉家人；
7.我绝对不会为了在吵架中占上风而恐吓家人；
8.当我需要发泄怒火时，我不会伤害任何人（包括我自己），也不会砸东西或损坏家里的任何物品；
9.我永远也不会动手伤害我的家人；
10.这是我的家，他们是我的家人，我会尊重他们，爱他们。

> 1.给孩子一些空间，让他们冷静下来；
2.如果自己做得过分了，向孩子道歉。

> 以上两条都是老鼠的行为，它们都会让父母感觉失去了权力。事实上，如果方式得当，它们能够有效阻止情况恶化或完全失控。

> 自我调控是孩子成长的必修课
如果交流越来越激烈，这时你能给孩子一些空间让他冷静下来的话，你的孩子会学到许多重要技能。第一个技能便是判断交流何时会演变为争吵，何时开始失去意义。孩子需要明白，当沟通发展到这一步的时候，他们应该转身离开让自己冷静下来。第二个技能便是管理自己的情绪。当情绪失控时，孩子可以自己待着，冷静下来后再继续交流。

> 这听上去容易，但实际上我们很难在争吵到一半时，愿意给孩子空间让他们冷静。相反，我们倒是很容易变成狮子，强迫孩子冷静。争吵越激烈，我们越应该给孩子时间冷静，而不是惩罚他们去面壁思过。这样孩子可以学会调节自己的情绪，正确处理负面情感，为以后的生活做准备。

> 再难也要开口道歉
道歉对为人父母者来说是一件难事。当我们的行为跨越了界限，我们需要立刻意识到这点，然后道歉。真诚、发自内心的道歉是一种非常强大的社交工具。

> 通过道歉，你能够为孩子树立榜样，教会他们为自己的错误负责。

> 这就是老鼠的道歉，放低姿态，向孩子承认自己的行为不对。同时，向孩子明确问题并未得到解决，你会继续采取狮子模式。此外，通过鼓励自己和孩子第二天做到更好，你体现了猴子的合作精神。

> 正面的老鼠知道什么时候应该放下手中的权力。我们可以偶尔回顾一下生命中的重要经历：失去挚爱、生病，或者其他一些让你看到自己内心的事。这样做可以阻止我们为一些小事庸人自扰。

> 正面的老鼠愿意让步，愿意道歉，愿意承认自身局限，这并不是脆弱，而是一种美德，也是一种优势。在亲和关系中，我们总是高估权力或武力，低估了耐心和谦逊。

> 从生活中的重大事件中获得智慧。大部分人都有过重要经历，不论好坏。通过反思、理解过去的经历，我们学会谦逊。还有一些人通过大自然、精神信仰、宗教等认识到自己只不过是浩瀚宇宙中的一粒尘埃。

> 只要你心怀谦卑，不觉得自己比其他人优越就可以。

> 对他人保持一份好奇心，而不是抓紧每一个机会谈论自己。在别人回答你之前，我们建议你至少等上七秒钟，给对方些许时间思考。

> 承认自己的错误，主动道歉。

> 保持耐心，坚持不懈，永不放弃。


## 第八章 狮子：领导能力是每个人生存发展的硬技能

> 如果一位领袖的追随者对他充满敬意，愿意为他效犬马之劳，而另一位领袖的追随者对他只有鄙视，伺机将他推翻，前者始终都能战胜后者。

> 领导者的能力如何，要看他们在逆境中如何表现，而不是顺境。

> 如果霸王龙关乎如何应对冲突，老鼠关乎如何倾听和跟随，那么狮子则关乎如何做一位强大的、负责任的领导。

> 优秀的狮子非常果断，能够清楚地向他人发布指令。霸王龙善于明确自己的底线（“这件事我愿意/不愿意做”）。和霸王龙不同，狮子善于对他人提出期望（“这是我对你的期望”）。优秀的狮子能够划定界限、设定道德准则，以指导团队的其他成员。

> 当你将自己的意愿强加给某人时，互动就从领导转变为强迫。

> 优秀的狮子在领导他人时善于提供强大的指导，而不是用绳子牵着别人，将他们拉到他们不想去的地方。

> 嫌疑人有权决定是否配合，他们坦白的前提是因为自己受到了尊重，而不是因为受到了威胁或恐吓。

> 正面的狮子能够激发员工取得成就，而负面的狮子只会在员工之间制造恶性竞争，让他们整天提心吊胆。

> 那些高效的管理者都曾在人生某个阶段学习到了谦逊这一品质，少有例外。

> “谦逊第一，领导第二”

> 你想跳起来吗？请先屈膝。你想修一座穿透云层的高塔吗？那么请先打好基础——谦卑。

> 当现实中的确需要有人站出来领导大家时，那么他应该本着保护大家，而不是惩罚大家的原则。


## 第九章 猴子：合作的分寸感，有好篱笆才有好邻居

> 如果你想走得快，那么独自前行；如果你想走得远，那么结伴同行。

> 猴子模式是情侣之间的最佳互动机制。此时，双方在身体上、情感上、精神上都紧密结合在一起，这就是真爱

> “那一刻，我下定决心，我们要一起登顶。”

> 在汤米的价值观里，他并不想“不惜一切代价达成目标”，而是“不要丢下任何一个人”。

> 相似的经历可以加强人们之间的纽带，使人们更亲密。相似的经历非常适合用来开启一次聊天，因为它能快速建立一些共同点。研究发现，如果我们遇到和自己相似的人，我们就会给他贴上正面的标签。

> 我们的互动温暖、友好。别人为我腾出座位，我总不能回报以沉默吧？

> 如果你是聊天高手，那么你不需要透露自己太多信息。对一些人来说，这是一种乐趣；对另一些人来说，这是一种折磨。你反馈越多，提问越多，别人越乐意同你分享自己。如此一来，你对他们的了解会更深入。当你反馈的时候，不要只针对那些表面信息，还要针对隐藏在背后的深层价值观。

> 如果上司采用猴子模式去领导团队，那么他们的员工往往有较强的敬业精神和忠诚度。这类上司任何时候都愿意向员工提供帮助，无论员工承担什么样的职责，他们都能感受到上司的尊重。遇到公司人手不够或者需要熬夜、加班时，他们发自内心地陪伴、帮助员工，而不是因为担心员工能力不行（霸王龙）或者仅仅出于自身责任感（狮子）。就猴子模式的领导风格而言，其团队表现的关键因素就在于友善。

> 如果你想让猴子管理模式发挥积极效应，你自己和你的团队都必须明白工作是工作，私交是私交。

> 当你真正把某个下属当朋友时，你更容易宽容他的过失和错误，而且你发现自己很难公开指出他的问题。

> 作为父母，我们都想让孩子明白这样一个终极道理：如果一件事本身是正确的，那就去做它。

> 父母才是领导者，孩子不是。如果父母对孩子听之任之，那就是在逃避为人父母所应承担的责任。

> 父母在教育子女时，都需要带一些狮子的特质，这样才能维持关系的平衡。父母才是领导者，孩子不是。如果父母对孩子听之任之，那就是在逃避为人父母所应承担的责任。

> 你要尽量客观，考虑清楚你的孩子需要什么，而不是你自己需要什么。

> 作为父母，我们的责任之一就是保护孩子的童年，让孩子享受自己的童年，也就是说让孩子做孩子喜欢做的事。每一个人的童年都很重要，但又转瞬即逝。

> 无论如何，请不要让孩子在没有你的帮助和指引下自己制定规则。

> 孩子急需规则，规则能给他们带来成年人没有的安全感、亲密感和动力。孩子在逐渐成长，规则可以引导他们规范自己的行为，让他们更独立。通过规则和界限，他们能够学习如何管理自己的欲望、情绪、冲动和行为。长大成人后，他们的生活会越来越复杂，越来越多变。

> 我们不应该给孩子想要的东西，而是应该给孩子需要的东西，这就是育儿的基本原则。

> 负面的猴子需要反复证明对方爱自己，直到失去对方的爱。

> 负面的猴子认为一切都是理所应当的，他们不会征求你的许可。每当你觉得自己的空间、时间或自主权正在受到侵犯，那你很可能遇到了一只负面的猴子。

> 1. 善待他人，以身作则。你要善待、理解、关心他人，以此做一个榜样。当你犯错时，你要谦虚，你要承认自己的错误。
2. 练习共情。多考虑别人的想法和感受，即使你内心并不赞同，甚至不喜欢。尽量站在对方的立场理解他们，不要只从自己的角度看问题。
3. 珍惜感情。让别人感受到自己被重视，被在乎。尽量关注他们，询问他们喜欢什么；欣赏他们，真诚赞美他们的努力和成就。
4. 强化“英雄主义”行为。当某人愿意将别人的利益置于自己之上，或者当某人站出来阻止坏人践踏公平、伤害他人时，你要给予支持和鼓励。
5. 鼓励“灰色”思维。人性很复杂，尽量避免使用非黑即白的字眼（好或坏）描述人与事。相反，你应该从多个角度看待人与事。


## 第十章 走出人际互动的舒适区，让人际关系利益最大化

> 你需要努力提高自己的灵活度，掌握所有沟通方式，尤其是你觉得最难驾驭的那种，这样你就能镇定、自信地处理各种情况。

> 大多数人在人际互动中都倾向于选择自己最舒服的沟通方式。在与世界打交道的过程中，他们养成了一种惯性。但是，如果你想成长，你需要走出自己的舒适区并尝试不同的沟通方式，哪怕它让你讨厌，让你觉得尴尬，又或者让你直冒冷汗。如果你抱着“我就是这样的，你们看着办吧”的态度，那你就无法让自己在人际关系中利益最大化。
你越是提升自己的人际技能，你的获益就越大。实际上，人际灵活性这个概念和情商、共情能力紧密相连。

> 以往的人际关系研究发现，人际沟通能力由三部分组成：
1. 自控：避免出现所有动物的负面；
2. 敏感：迅速判断对方的沟通模式，迅速判断对方是哪种动物；
3. 灵活：根据实际情况，灵活选择沟通模式。

> 当玛塔表现出犹豫和不自信时（负面的老鼠），他及时安慰、鼓励、赞美了她（正面的狮子/猴子）。

> “我呈现了哪种动物的负面”，并立即将负面转变为正面。

> 自我认识越准确，社会适应能力越强，敏感度就越高。他们更善解人意，情商更高，在与人打交道时也不那么刻板。

> 人际敏感意味着你要时刻关注他人的交流风格。

> 观察、分析别人的交流风格能够提高你的人际敏感度。通过大量的实践，你也能提高你的共情能力和理解能力。

> 他说话清晰、直接和坚定。他只是在陈述事实，他没有批评、侮辱女儿。他明确告诉女儿不遵守规定的后果，不容女儿讨价还价。虽然规则由他制定，但他也为女儿提供了弥补的机会，而不是单纯地惩罚她。

> 在实际生活中，你可以抓住一切机会进行这样的练习。你可以分析肥皂剧或真人秀里面的人物，可以分析咖啡馆的陌生人，也可以分析自己的同事。你练习得越多，越能在互动过程中迅速、自然地诊断其他人。

> 在本书中，我们一直都在鼓励你提高人际沟通能力，扩大人际技能库。但你仍然是你，你完全可以发挥自己的优势，引导互动对象走进你的舒适区。

> 你不需要花时间做引体向上。你应该将精力花在瘦弱的肌肉上而不是强壮的肌肉上。

> “不要花时间向我们展示你们的强项，请将这些时间用来攻克你们的弱项，这样你们才能取得最大的进步。”

> 如果你特别想学习某个技巧，你可以专门为它设计一些挑战。如果你想成为正面的猴子（合作、聊天），那么你可以鼓励自己每天和他人进行一次友善、自信的交流。失败时而有之，不要责怪自己，你的勇气值得嘉奖。但如果你放弃努力，你将停滞不前。这才是最可怕的。

> 我脑海里有两个目标：首先，我希望这次互动愉快、温暖，没有攻击性；其次，我想挑战一下自己的短板。


## 结束语 在高冲突环境中，努力建立亲和关系

> 当我把敌人变成朋友时，我不就消灭他们了吗？

> 如果我们能够提取到他人的信念和价值观，我们便会发现人们之间的相似之处比想象中多得多。

> 你不必万无一失，只需要保证大部分情况下不犯错，你就能从人际关系中获益。

> 在人际互动中，你可以问问自己以下这些问题：
1.我是否在坦诚对待对方或者我是否想操纵他？
2.我是否善解人意，是否能换位思考，还是只关注自己？
3.我是否尊重别人的自主权和选择权，还是在强迫别人按我的意愿行事？
4.我是否在认真倾听对方并及时提供反馈，以更好地理解对方，加深彼此的关系？

> 在培养人际沟通能力的过程中，第一原则便是杜绝所有不良行为，尤其是那些制造冲突的侵略性行为，它们的破坏力实在太大。

> 只要你能杜绝不良行为，哪怕你没有学习到任何新技巧，你也会有所收获。

> 回顾一下“诊断你的动物属性”测试（见第160页），反思一下自己的长处和短板。你最擅长什么动物模式？为什么？你从哪里学到的？是因为这种模式符合你的性格所以你经常使用它，还是说你是在实践中主动习得的？
思考一下哪种动物模式你最不擅长。为什么你没有学会这一社交模式？你是否总在逃避某种特定情况？你是否有过什么非常糟糕的经历，让你无法处理此类情况，还是你找到了其他效果不太好的方法？

> 没有挑战就没有变化。挑战通常指生活中的困境或从未经历过的情况。选择一段你愿意为之投入时间和精力的关系，也就是说你最在乎的一段关系，为自己设立一个小目标去改善它，坚持下去直到实现目标。

> 一旦你改掉了所有不良行为，你就可以开始学习新技能，我们建议你从谦逊开始。正面的老鼠能够听取他人的意见，愿意帮助他人实现理想和抱负，他们并不专注于满足自己对权力和利益的欲望。

> 为了避免将自己的利益置于他人之上，你需要找到自己在这个世界的位置。忘记你的自我、你的欲望、你的控制欲和征服欲，时常提醒自己“多亏自己运气好才有今天的成就”。多关注生活中那些带给你愉悦的小细节：听鸟儿歌唱，抚摸宠物，欣赏日出或日落。多去追求这些简单的乐趣，培养一颗感恩之心。

> 一旦你具备了谦逊的品质，你就能理解别人的行为。下一步，你可以试着培养猴子的热情友好、狮子的坚定自信，以及霸王龙强悍外表之下的平静和坚毅。

> 当你的未成年孩子冲你发脾气，当你还在蹒跚学步的孩子用蜡笔在客厅墙上乱涂乱画，当你想在社交媒体上发起言论攻击，请你一定管住嘴，收拾好情绪后再去处理。千万克制自己，不要说出脑海中的那些话，一旦你控制不住，你们的互动将更难堪。

> 只要你持之以恒，你会发现经营人际关系变得越发容易，你终会收获果实。请记住，你能背多少行李并不重要，重要的是你背着这些行李能走多远。

> 亲和关系是我们送给他人的一份礼物，同时也是我们获得幸福、健康、快乐的通道。


## 附录 沟通技巧总结和实战案例

> 不要低估让步的力量，老鼠可以有效阻止事态升级，友好的猴子可以让人放下武器。

> 我们必须确定目标的优先顺序，明确什么可以让步，什么必须坚持；什么可以控制，什么不能控制。

> 作为霸王龙，你只能控制你自己，你只能控制你自己的行为和反应，不要想着去改变别人或强迫他们接受你的观点。但你必须明确自己的目标，明确什么可以让步，什么必须坚持。

> 确定目标后，你就需要集中精力思考冲突发生后你应该做什么，不应该做什么，比如侵略、攻击、讽刺、争吵。你的目标不是以牙还牙。别人怎么想、怎么做不重要，重要的是你怎么想，你想达到什么目标。

> 霸王龙模式的关键在于避免事态升级。确定自己的目标，然后告诉对方，尽可能清楚，尽可能简单。

> 在霸王龙模式中，你通常不需要保持太久。清晰、简洁地说出自己的想法后你便可撤退，然后再根据对方的反应调整沟通模式。如果对方愿意和解，你可以开启老鼠或猴子模式。说完想说的以后你就该撤退，给对方一些时间思考你说的话。

> 他没有忘记自己的沟通目标。他知道羞辱、指责和进攻只会激起欧文的防备心和攻击性。

> 总而言之，霸王龙客观、敏捷，敢于直面问题，同时牢记沟通目标，霸王龙并不恶毒，他同样能做到共情，同样能坚持HEAR原则。你不必强迫别人接受自己的决定，但你必须亮出自己的底线。

> 老鼠可以帮助你倾听他人，学习他人的长处。人们往往忽略老鼠，因为我们总想去控制别人，总想成为宇宙的中心，总想满足自己的需求。其实老鼠模式对自我完善和心理成长来说至关重要。虽然我们享受掌控一切带来的快感，但也应该试着去放手，这能增加我们识人的智慧。老鼠能让他人放下防备，帮助我们建立深厚而持久的关系。

> 老鼠模式的核心在于倾听以及开口之前三思。开启老鼠模式后，你需要进入一个冷静的状态，你需要追求内心的宁静。互动之前，你可以深呼吸几次，然后慢慢数到4。

> 揣测别人的想法之前先听听别人怎么说。你认真听了吗？你正确理解了吗？在你倾听对方的想法之前，请不要妄加揣测。

> 寻求并认真考虑他人的建议，即使你深思熟虑之后决定不予采纳。

> 交谈过程中，不要自己说个没完，多些停顿，给对方一些空间表达他的想法。人们提出问题后会等待对方回答，平均时间为5~7秒。放慢速度，给对方一些时间思考，尤其当你提出了一个复杂的或在情感上很沉重的问题。当你作为倾听者时，你会觉得一直沉默比较尴尬，但作为回答者你不会产生这种想法。你要渐渐习惯交流过程中的沉默。如果你处于老鼠模式，你讲话的时间应少于20%，剩下的80%留给对方。

> 不要急匆匆地发表评论、提出问题，开口之前请三思。先聆听再思考后表达，不要弄错顺序。

> 更重要的是，米卡已经了解了她的同伴在乎什么、讨厌什么。到目前为止，她并没有过多暴露自己，但她也没有给新朋友留下高冷的印象，她只是单纯地对他们感兴趣。

> 总而言之，老鼠模式能够有效帮助你理解别人的想法、感受、信仰和价值观。

> 狮子与霸王龙不同。霸王龙只需要亮出自己的底线，说清楚什么可以让步，什么必须坚持。狮子需要在一定程度上领导、掌控整个团队。狮子必须考虑所有成员的需求、价值观和信念。

> 事实上，领导者越严苛、越固执、越僵化（负面的狮子），结果就会越糟糕（员工的怨恨就越深）。

> 你要忘记自己的需求和欲望，你得纵观全局，照顾所有人的需求和欲望。

> 当你开启狮子模式时，问问自己这几个问题：

> 1.独断还是互惠。我是不是太严苛？我是不是想独揽一切，事事都亲力亲为？我是否考虑过互惠，是否让每位成员都能发挥自身优势，为团队做出贡献（正面的狮子）？

> 2.以我为中心还是兼顾所有人。我是否只考虑自己的需求和愿望（负面的狮子）？我有没有考虑过其他人的需求？我有没有在尊重每一个人的基础上展开工作，解决问题（正面的狮子）？
3.制造焦虑还是树立信心。我是否在通过制造焦虑、恐惧或威胁去控制团队（负面的狮子）？我是否在努力提高团队的成就感、自主权和自信心（正面的狮子）？
4.挫伤还是促进。工作结束后，团队成员是否会对我产生怨恨，因为我挫伤了他们的自信或者太过独断，不征求他们的意见（负面的狮子）？我是否提高了团队的韧性、促进了团队的关系（正面的狮子）？

> 作为一名无私的领导者，对她来说，最好的回报就是团队成员充分发挥自己的才能。

> 如果你能掌握猴子模式，你就可以避免社交孤立对心理和身体造成的损害。

> 总而言之，狮子会自我牺牲、考虑别人，同时能自信地带领团队前行。狮子的目标是营造成就感，提高团队的韧性。狮子是坚定且公平的。

> 如果你对其他人有正面的感觉、想法，请说出来。

> 1.想什么就说什么（Think it, say it）。如果你对其他人有正面的感觉、想法，请说出来。但要注意时机，如果太早说出来，就会很奇怪。

> 猴子能让周围的人感到轻松愉快。为什么？因为他们自己就很轻松愉快！他们处在轻松的氛围之中，而这种氛围能够感染他人。

> 如果你想成为猴子，给团队带去轻松愉快，你得先让自己放松下来，主动创造轻松的氛围。

> 如何让自己充满欢乐和活力？你可以想象一下你喜欢的事物、地点、事件或人，也许是你孩子的照片，照片里的他们笑容灿烂。你也可以想象你在滑雪、划皮划艇、画山水画、进球，还可以想象一个你喜爱的地方，或者让你捧腹大笑的笑话，你甚至可以想象某个人的笑声。想象越具体，细节越生动，你越容易提高活力。心情愉快了，你的外在也会发生变化。你会更喜欢周围的人，更愿意和他们交往，你也会更乐观，心态会更积极，解决问题的能力也会更强。你会从整个团队出发，鼓励大家相互让步和妥协。要想做一只正面的猴子，你可以问问自己：“我能做些什么让事情顺利发展？我该怎么做才能带给大家温暖和欢乐？我该如何帮助大家？”

> 心情愉快了，你的外在也会发生变化。

> 为了建立正确的心态，你可以观察、模仿其他猴子，这是最后一条建议。请注意，不要去模仿你观察到的任何负面行为。你应该选择与正面的猴子为伍，这是因为他们愿意热情接纳他人，对事物充满热情。猴子喜欢模仿他人，也喜欢被他人模仿。

> 练习猴子模式并在恰当的时候开启它，你就会更快乐、更阳光，你会拥有更有趣的人际关系。


