- [黑客与画家（10万册纪念版）](#黑客与画家10万册纪念版)
    - [推荐序 “黑客精神”过时了吗？答案是永远不会](#推荐序-黑客精神过时了吗答案是永远不会)
    - [保罗·格雷厄姆其人其事](#保罗格雷厄姆其人其事)
    - [平装版译者序](#平装版译者序)
    - [前言](#前言)
  - [1 为什么书呆子不受欢迎](#1-为什么书呆子不受欢迎)
  - [2 黑客与画家](#2-黑客与画家)
  - [3 不能说的话](#3-不能说的话)
    - [你是一个随大流的人吗](#你是一个随大流的人吗)
    - [真话](#真话)
    - [异端邪说](#异端邪说)
    - [时空差异](#时空差异)
    - [道貌岸然](#道貌岸然)
    - [机制](#机制)
    - [为什么这样做](#为什么这样做)
    - [守口如瓶](#守口如瓶)
    - [笑脸相迎？](#笑脸相迎)
    - [永远质疑](#永远质疑)
  - [4 良好的坏习惯](#4-良好的坏习惯)
  - [5 另一条路](#5-另一条路)
    - [下一个潮流？](#下一个潮流)
    - [用户的胜利](#用户的胜利)
    - [代码之城](#代码之城)
    - [软件的发布](#软件的发布)

# 黑客与画家（10万册纪念版）

保罗·格雷厄姆

### 推荐序 “黑客精神”过时了吗？答案是永远不会

> 从三个维度去看这本书：第一是“黑客精神”和“创造者思维”；第二是“财富创造”；第三是“开拓未来”。

> 黑客精神的真谛是动手去创造性地解决问题。“解决问题”必须跟人的需求有关，需要持久地满足越来越多人的需求。“动手”需要有勇气，很务实，以行动为导向，除此以外，黑客还必须是一个积极向上的人。“创造性”则意味着不受束缚、敢于探索。

> 黑客精神还意味着独立思考，坚持说真话。“动手去创造性地解决问题”

> 能设计的人很多，但是有品味的人却很少。


### 保罗·格雷厄姆其人其事

> “运营创业公司，每天都像在战斗；而为大公司工作，就像在窒息中挣扎。”

> “我对他们说，选择天使投资人的时候，最好选择那些自己有过创业经验的人。”

> 比起那些令人叫好的创意，格雷厄姆更看重创始人的素质。他说：“我们从一开始就认识到，创始人本身比他的创意更重要。”他还认为，小团队更容易成功，创始人总数最好不要超过三个。其中一个原因是，创始人越多，股权越不容易平等分配，容易造成内耗。


### 平装版译者序

> 在本书中，“黑客”就是指最优秀的程序员，而不是入侵计算机系统的人。


### 前言

> 行为怪异的人和愤世嫉俗的人比普通人更可能成为黑客。


## 1 为什么书呆子不受欢迎

> “任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入。”3

> “受欢迎”的英语单词是popular，这个词还有另一个意思，即“大众化的，多数人的”，比如popular support（民意的支持）。此处使用了双关语，作者既是说青少年的行为目的是得到同伴的关注和称赞，也是说青少年这样做是为了与群体保持一致。理解这一点，对理解这篇文章非常重要。后文中有些地方的“受欢迎”，用的也是这个双关的含义，下文不再一一说明。

> 要是不受欢迎仅仅意味着不受到关注，书呆子们可能觉得还能忍受。不幸的是，在学校里不受欢迎等同于被歧视和被欺负。

> 一般来说，成年人就不会去欺负书呆子。为什么小孩子会这样做呢？一个原因是，青少年在心理上还没有摆脱儿童状态，许多人会残忍地对待他人。

> 在一个人产生良知之前，折磨就是一种娱乐。

> 孩子们欺负书呆子的另一个原因是想让自己感到好受一些。

> 孩子们欺负书呆子的主要原因也与追求“受欢迎”的心理有关。怎样才能让自己更受欢迎？个人魅力只是很小的一方面，你应该更多地考虑如何结盟。秘诀就是不停地设法使自己与其他受欢迎的人变得关系更密切。没有什么比一个共同的敌人更能使得人们团结起来了。

> 不受欢迎是一种传染病，虽然善良的孩子不会去欺负书呆子，但是为了保护自己，也依然会与书呆子保持距离。

> 当你所做的事情能产生真实的效果，那就不仅仅是好玩而已了，发现正确的答案就开始变得重要了，这正是书呆子的优势所在。

> 大多数情况下，学生内部形成的团体没有一个共同目标。但是，等级关系却不会缺席，所以孩子们的等级是凭空创造出来的。

> 如果存在针对真正能力的外部测试，待在等级关系的底层也不会那么痛苦。球队的新人并不会怨恨老队员的球技，他希望有一天自己也能球技高超，所以很高兴有机会向老队员求教。老队员可能也会因此产生一种传帮带的光荣感（noblesseoblige）。最重要的是，老队员的地位是通过他们本身出色的能力获得的，而不是通过排挤他人获得的。

> 校园生活的两大恐怖之处——残忍和无聊——也是出于同样的原因。

> 虽然在怪人的群体中，绝不学习是一个很重要的价值观（至少看上去如此），但是从整体上看，怪人还是比其他孩子聪明。

> 那是因为你对成年人来说不再具有经济价值（与工业社会以前的时期相比），所以他们把你扔在学校里，一关就是好几年，你根本没有真正的事情可做。任何这种类型的组织都是可怕的生存环境。你根本不需要寻找其他的原因，就能解释为什么青少年是不快乐的。


## 2 黑客与画家

> 事实上，在我知道的所有行业中，黑客与画家最相像。

> 黑客与画家的共同之处，在于他们都是创作者。与作曲家、建筑师和作家一样，黑客和画家都试图创作出优秀的作品。他们本质上都不是在做研究，虽然在创作过程中，他们可能会发现一些新技术（那样当然更好）。

> 与其说优秀的软件设计师是工程师，还不如说是建筑师1。

> 建筑师决定做什么，工程师想出怎么做。

> “做什么”和“怎么做”不应该分得太开。如果你决定做一件事，却不知道怎么做，你就是在自找麻烦。

> 大学和实验室里的黑客，就不去做那些真正想做的事情（设计优美的软件）

> 要是黑客写论文，最好的情况下，写出来的也只是一些补充性的描述，不会具有太大的实际价值。黑客先开发了一个很酷的软件，然后就写一篇论文，介绍这个软件。论文变成了软件成果的展示。这种结合是错误的，常常会产生问题。为了配合研究性的论文主题，你很容易就把工作重点从开发优美的软件转向开发一些丑陋的东西。

> 人们对一个作家的评价，需要100年才能达成一致3。你必须先等他的那些有影响力的朋友都死了，然后再等他的追随者都死了，才能对他有一个公正的评价。

> 黑客搞懂“计算理论”（theory of computation）的必要性，与画家搞懂颜料化学成分的必要性差不多大。

> 黑客新想法的最佳来源，并非那些名字里有“计算机”三个字的理论领域，而是其他创作领域。

> 你把整个程序想清楚的时间点，应该是在编写代码时，而不是在编写代码之前，这与作家、画家和建筑师的做法完全一样。

> 它意味着，编程语言首要的特性应该是允许动态扩展。编程语言是用来帮助思考程序的，而不是用来表达你已经想好的程序。

> 静态类型是某些计算机语言的一个特性，指编译时对变量类型进行严格检查，典型代表是C、C++和Java。在这一类语言中，在声明变量时，必须指定类型，而且以后不能再改变。这必然意味着，只有在你对整个程序流程和细节思考成熟以后，才能编写代码。与之对应的则是动态类型语言，变量包含的数据类型可以随时改变。

> 大学和实验室强迫黑客成为科学家，企业强迫黑客成为工程师。

> 等我来到雅虎以后，发现在他们看来，“黑客”的工作就是用软件实现某个功能，而不是设计软件。在那里，程序员被当作技工，职责就是将产品经理的“构想”（如果这个词是这么用的话）翻译成代码。

> 大部分公司不把设计软件的职责交给一个优秀的黑客，而是交给一个委员会，黑客的作用仅仅是实现那个委员会的设计。

> 真正竞争软件设计的战场是新兴领域的市场，这里还没有人建立过防御工事。只要你能做出大胆的设计，由一个人或一批人同时负责设计和实现产品，你就能在这里战胜大公司。

> 如果你想赚钱，你可能不得不去干那些很麻烦很令人讨厌的事情，因为这些事情没人愿意义务来干。

> 如何才能做自己喜欢的事情？我认为这个问题的解决方法是一个几乎所有创作者都知道的方法：找一份养家糊口的“白天工作”（day job）。

> 更一般地说，“白天工作”的意思是，你有一份为了赚钱的工作，还有一份为了爱好的工作。

> 几乎所有的创作者在职业生涯的早期都有一份“白天工作”。画家和作家尤其显著。

> 摄影技术对绘画造成的最大伤害，也许就是消灭了画家最好的“白天工作”。

> 黑客更像创作者，而不是科学家

> 应该如何学习编程。画家学习绘画的方法主要是动手去画，黑客学习编程的方法也理应如此。

> 如果你把一个画家的作品按照时间顺序排列，就会发现每幅画所用的技巧，都是建立在上一幅作品学到的东西之上。某幅作品如果有特别出色之处，你往往能够在更早的作品中发现一个小规模的初期版本。

> 应该定期地从头开始，而不要长年累月地在一个项目上不断工作，并且试图把所有的最新想法都以修订版的形式包括进去。

> 创作者的另一个学习途径是通过范例。对画家来说，博物馆就是美术技巧的图书馆。几百年来，临摹大师的作品一直是传统美术教育的一部分，因为临摹迫使你仔细观察一幅画是如何完成的。

> 黑客可以通过观看优秀的程序学会编程，不是看它们的执行结果，而是看它们的源代码。开源运动最鲜为人知的优点之一，就是使得学习编程变得更容易了。

> 过早优化是一件危险的事情。

> 我们应该对“过早设计”也抱有同样的担忧，不要太早决定一个程序应该怎么做。

> 达·芬奇不这样想。他对作品每一部分的认真程度完全不取决于预料中会不会有人仔细看这个部分。

> 坚持一丝不苟，就能取得优秀的成果，因为那些看不见的细节累加起来，就变得可见了。

> 优秀的软件也要求对美的狂热追求。如果你查看优秀软件的内部，就会发现那些预料中没有人会看见的部分也是优美的。我对待代码的认真程度远远超过我对待其他事情，如果我以这种态度对待日常生活的每件事，那么我就够资格找心理医生开处方药了。看到代码前面的缩进乱七八糟，或者看到丑陋的变量名，都会把我逼疯的。

> 黑客就像画家，工作起来是有心理周期的。有时候，你有了一个令人兴奋的新项目，你会愿意为它一天工作16个小时。等过了这一阵，你又会觉得百无聊赖，对所有事情都提不起兴趣。

> 你可以把bug留到以后解决。

> 消灭bug的过程就像解一道数学题，已知许许多多的约束条件，你只要根据条件对方程求解就可以了。你的程序应该能产生x 结果，却产生了y 结果。哪里出错了？你知道自己最后肯定能解决这个问题，所以做起来就很轻松，就好像刷墙一样，接近于休闲了。

> 当多个画家共同创作一幅作品时，每个人画的部分都是不一样的。通常来说，大师负责画主要人物，助手们负责画次要人物和背景。但是，你肯定找不到某个部分是两个人一起画的。
我认为，这也是多人共同开发一个软件的正确模式。需要合作，但是不要“合”得过头。如果一个代码块由三四个人共同开发，就没有人真正“拥有”这块代码。最终，它就会变得像一个公用杂物间，没人管理，又脏又乱，到处堆满了冗余代码。正确的合作方法是将项目分割成严格定义的模块，每一个模块由一个人明确负责。模块与模块之间的接口经过精心设计，如果可能的话，最好把文档说明写得像编程语言规范那样清晰。

> 黑客必须像画家一样，时刻考虑到用户的人性需要，这样才能做出伟大的产品。你必须能够站在用户的角度思考问题，也就是说，你必须学会“换位思考”。

> 事实表明，从他人的角度思考问题正是成功的奥秘所在。

> 普通黑客与优秀黑客的所有区别之中，会不会“换位思考”可能是最重要的单个因素。有些黑客很聪明，但是完全以自我为中心，根本不会设身处地为用户考虑。这样的人很难设计出优秀软件，因为他们不从用户的角度看待问题。1

> 判断一个人是否具备“换位思考”的能力有一个好方法，那就是看他怎样向没有技术背景的人解释技术问题。

> 程序必须写得能够供人们阅读，偶尔供计算机执行。

> 把代码写得便于阅读，并不是让你塞进去很多注释。

> 只有在那些不太成熟、容易出现问题的地方，你才应该加上注释，提醒读者注意，就好像公路上只有在急转弯处才会出现警示标志一样。

> 虽然我必须承认，眼下看来艺术家比黑客更酷，但是我们不应忘记，古时候绘画蓬勃发展的那些黄金年代，画家也不是像今天这样酷的。

> 看到这种模式反复出现。在一种新的媒介刚刚诞生的时候，人们热情高涨、兴奋不已，短短几代人就探索清楚了这种媒介的大部分可能性，把它的能量发挥到极致。编程目前好像就处在这个阶段。

> 在达·芬奇的年代，绘画并不是一件很酷的事情，达·芬奇用自己的工作推动绘画成为一种伟大的表达方式。同样，编程到底能够有多酷，取决于我们能够用这种新媒介做出怎样的工作。


## 3 不能说的话

> 真正令人惊恐的是，流行一时的不仅有衣服，还有道德观念。明明是专横武断、毫无依据的错误观点，大多数人却深信不疑，受到影响而不自知。这是非常危险的。流行的衣服，其实是很难看的衣服；流行的道德观念，其实不是善而是恶。但是，如果别人都穿流行的衣服，而你不穿，你就会遭到嘲讽；如果别人都遵守流行的道德观念，而你不遵守，结果则要严重得多，你会被解雇、流放、监禁，甚至被杀。

> 不管哪一个年代，有一件事都是不会改变的，那就是“祸从口出”。你一定要小心自己说的话。自以为无害的言论会给你惹来大麻烦。

> 现在我们言之凿凿的东西，在未来人们的眼里却是荒诞不经的，怎能不令人感叹呢！


### 你是一个随大流的人吗

> 如果别人告诉你应该相信什么，你就真的相信了，那么你就会和别人犯下同样的错误。


### 真话

> 如果伽利略说帕多瓦城的人身高3米，他只会被当作一个古怪的疯狂科学家。但是，他说地球围绕太阳运转，性质就完全不一样了。教廷知道，这种话会让人们开始思考。


### 异端邪说

> 关注“异端邪说”，是找出“不能说的话”的第二种方法。


### 时空差异

> 如果某个观点在大部分时空是不受禁止的，只有我们这个社会才把它当作禁忌，那么很可能是我们出错了。


### 道貌岸然

> 孩子从家长那里得到一个错误的印象，以为它们是没人用的。为什么家长要这样伪装呢？因为他们觉得孩子不应该知道成年人语言的所有内容，只需知道一部分适合儿童的词就行了。我们喜欢孩子们看上去天真无邪。

> 没过多久，一切就变得有点像讽刺剧了。家长在外使用这些词，回家后就不用。孩子在外也使用这些词，回家后也不用。双方见面，就像演戏一样。

> 孩子“被迫”在一个精心设计的环境中长大。他的头脑或多或少是纯洁无瑕的，一点也不知道那些“不能说的话”，从来没有被真实的社会生活“污染”过。孩子眼里的世界是不真实的，是一个被灌输进他们头脑的假想世界。将来当孩子长大以后接触社会，就会发现小时候以为真实的事情，在现实世界中是荒唐可笑的。


### 机制

> 某种道德观念到底是怎么出现的，又是怎么被其他人接受的？如果我们能够理解它的产生机制，可能就可以应用于我们自己的时代。

> 流行的时尚产生于某个有影响力的人物，他突发奇想，接着其他人纷纷模仿。

> 流行的道德观念不是这样，它们往往不是偶然产生的，而是被刻意创造出来的。如果有些观点我们不能说出口，原因很可能是某些团体不允许我们说。

> 道德禁忌的最主要制造者是那些在权力斗争中略占上风的一方。你会发现，这一方有实力推行禁忌，同时又软弱到需要禁忌来保护自己的利益。

> 不管实际上是否有思想斗争，斗争总是会以思想斗争的形式表现出来。

> 虽然流行的思想观点与流行服饰的产生方式不尽相同，但是它们的传播途径却很相似。第一批接受者总是带有很强的抱负心，他们有自觉的精英意识，想把自己与普通人区分开来。当流行趋势确立以后，第二批接受者就加入进来了，人数比上一批庞大得多，恐惧心在背后驱使着他们。12他们接受流行，不是因为想要与众不同，而是因为害怕与众不同。

> 带动流行的两种力量之中，恐惧心比抱负心有力得多。


### 为什么这样做

> 做一个异端是有回报的，不仅在科学领域，在任何有竞争的地方，只要你能看到别人看不到或不敢看的东西，你就有很大的优势。


### 守口如瓶

> 有一天，你终于觉醒了，意识到错的不是黄颜色，而是这个社会。

> 自由思考比畅所欲言更重要。如果你感到一定要跟那些人辩个明白，绝不咽下这口气，一定要把话说清楚，结果很可能是从此你再也无法自由理性地思考了。我认为这样做不可取，更好的方法是在思想和言论之间划一条明确的界线。在心里无所不想，但是不一定要说出来。我就鼓励自己在心里默默思考那些最无法无天的想法。你的思想是一个“地下组织”，绝不要把那里发生的事情一股脑说给外人听。

> “i pensieri stretti & il viso sciolto”。字面意思是“守口如瓶，笑脸相迎”，也就是说，你要对每一个人微笑，但是不要说出自己的真实想法。这是很明智的建议。因为弥尔顿是一个喜欢争论、好打嘴仗的人，而当时罗马教廷的宗教裁判所非常强势，所以沃顿爵士才会这样建议他。

> 弥尔顿的时代与我们的时代并没有本质不同。每个时代都有自己的忌讳，如果你触犯它们，就算没有坐牢，至少也会为自己惹来麻烦，干扰正常生活。

> “守口如瓶”看上去是一种“怯懦”的行为。可是问题在于，“不能说的话”太多了，如果口无遮拦，你就没时间做正事了。

> “守口如瓶”的真正缺点在于，你从此无法享受讨论带来的好处了。讨论一个观点会产生更多的观点，不讨论就什么观点也没有。所以，如果可能的话，你最好找一些信得过的知己，只与他们畅所欲言、无所不谈。这样不仅可以获得新观点，还可以用来选择朋友。能够一起谈论“异端邪说”并且不会因此气急败坏的人，就是你最应该认识的朋友。


### 笑脸相迎？

> 狂热分子都有一个共同点：缺乏幽默感。他们无法平静地对待笑话。


### 永远质疑

> 不管问谁，人们都会说同样的话：“我们心态很开放，愿意接受新思想。”但是实际上，人们脑子里有一条界线，早就认准了什么是对的，什么是错的。

> 只有保持一定的距离，才能观察到人们观念的变化，发现流行（也就是人们自以为正确的事情）到底是什么。

> 时间就是一种产生距离的简单方法。实际上，新的流行让旧的流行更容易被观察到，因为对比之下，旧的流行会显得很荒唐。从钟摆摆动的起点看，终点就显得特别遥远。

> 想要摆脱你自己所处的时代的流行，需要一点自觉。没有时间所产生的距离，你就不得不自己创造距离。你不要让自己成为人群的一分子，而要尽可能地远离人群，观察正在发生的事情，特别注意那些被压制的思想观点。

> 如果一个命题不是错的，却被加上各种标签，进行压制和批判，那就有问题。只要不是错的观点，有关它的讨论就不应该被压制。所以每当你看到有些话被攻击为出自“××分子”或“××主义”，这就是一个明确的信号，表明背后有问题。

> 如果你发现自己也在用这些标签，那就更要问为什么。你不仅要远距离观察人群，更要远距离观察你自己。

> 如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就会越困难，受到的阻力也会越大，因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。小时候，每个人都会鼓励你不断成长，变成一个心智成熟、不再耍小孩子脾气的人。但是，很少有人鼓励你继续成长，变成一个怀疑和抵制社会错误潮流的人。
如果自己就是潮水的一部分，怎么能看见潮流的方向呢？你只能永远保持质疑：什么话是我不能说的？为什么？


## 4 良好的坏习惯

> 在程序员眼里，“黑客”指的是优秀程序员。

> “黑客”这个词的字面意思主要就是“精通”，也就是他可以随心所欲地支配计算机。

> 丑陋的做法与聪明的做法存在一个共同点，那就是都不符合常规。

> 在计算机工业的历史上，新技术往往是由外部人员开发的，而且所占的比例可能要高于内部人员开发的技术。1977年，IBM公司内部肯定有一些部门正在开发下一代计算机。他们没有料到的是，真正的下一代计算机不是诞生于IBM实验室，而是由两个与他们完全不相干的长头发年轻人在旧金山的一间车库里开发出来的。这两个年轻人，一个是史蒂夫·乔布斯，另一个是史蒂夫·沃兹尼亚克4（见图4-1）。

> 数据在本质上就是容易复制的。

> 黑客永远是自负的。

> 计算机确实是非常精确、有条不紊的，但是黑客的所作所为完全出于兴趣，想到哪里就做到哪里，没有明确的计划，只求开心。

> 很自负的人必须培养出敏锐的感觉，及时发现周围情势的变化，知道怎样才能脱身。


## 5 另一条路

> 网景公司于1995年8月9日上市，股票发行价格28美元一股，盘中最高价格为74.75美元，报收在58.25美元，涨幅高达108%左右。这直接促成了网络创业热，带动了雅虎、eBay和亚马逊的上市，开创了互联网公司的上市热潮。


### 下一个潮流？

> 现在，可以有另一种方法发布软件，用户再也不会被迫当上系统管理员了。互联网软件运行在服务器上，用户界面就是网页。对于普通用户来说，这种新型软件将更容易、更便宜、更机动、更可靠，通常也比桌面软件更强大。


### 用户的胜利

> “你的计算机”这个概念正慢慢成为过去时，取而代之的是“你的数据”。你应该可以从任何计算机上获取你的数据，或者更准确地说，在任何终端设备上获取你的数据，终端设备不一定是计算机。


### 代码之城

> 互联网软件与桌面软件最显著的区别就是，前者不是一个单独的代码块。它是许多不同种类程序的集合，而不是一个单独的巨大的二进制文件。设计桌面软件就像设计一幢大楼，而设计互联网软件就像设计一座城市：你不仅需要设计建筑物，还要设计道路、路标、公用设施、警察局和消防队，并且制定城市发展规划和紧急事件的应对方案。

> 可以在不关闭网站的情况下，将网上商店转移到另一个机房的服务器上。

> 向系统管理员发出传呼信号的程序，向用户发传真和电子邮件的程序，引导完成信用卡交易的程序，通过套接字、通信管路、HTTP请求、SSH、UDP数据包、共享内存和文件互相通信的程序。

> 保证Unix系统安全的关键之一就是不运行那些不需要的东西，以降低服务器被侵入的可能性。

> 硬件需要考虑的地方，不仅仅在于怎样才能避免出问题，还在于怎样才能最大化地发挥它们的作用。

> 只要你控制了硬件，就能为用户提供更多的功能。

> 如果你的产品是桌面软件，你就只能规定硬件的最低配置，无法为了某一个功能而要求用户增加硬件。但是，如果你控制了服务器，你就能轻而易举地增加功能

> 由于互联网应用程序由多种软件而不是单独一个二进制文件构成，所以可以使用多种编程语言开发。如果你的产品是桌面软件，一般来说，你总是被迫采用与操作系统一致的语言，也就是C和C++。所以，这些语言就被认为是“正统的”软件开发语言（非技术人员尤其可能这样想，比如经理层和风险投资家）。但是，这其实是一个伪信号（artifact）

> CGI脚本不能识别用户状态


### 软件的发布

> 互联网软件带来的最大变化之一，就是软件发布方式的改变。对于桌面软件来说，发布新版本是一个很痛苦的过程，整个公司不得不使尽全力，满头大汗地挤出一大块巨型代码。从过程和结果上来看，这无异于一次分娩。
互联网软件则完全不同，就像你写给自己用的程序一样，修改起来很方便。软件的发布过程可以分解为一系列的渐进式修改，而不是猛地推出一个大幅变动的版本。常见的桌面软件可能一年发布一到两个新版本，而我们在Viaweb经常是一天发布三到五个版本。

> 桌面软件开发之中的许多棘手问题，都源自它那种灾难性的发布方式。

> 对于互联网软件来说，大部分的变化是细微和渐进的，所以引入bug的机会比较小。而且，在发布前测试的时候，你知道应该最仔细地测试哪个部分——显然就是你修改过的部分。这使得你对代码的掌握变得牢固得多。

> 桌面软件导致了bug的宿命论。你很清楚，发布出去的软件肯定有bug，你甚至早就准备好了应对机制（比如发布补丁）。

> 苹果公司前几年就干过这种事。他们必须发布新版操作系统了，压力越来越大，发布日期已经推迟了4次，无法再推了，可是有些部分（比如CD和DVD操作的部分）还一点儿没写。怎么办？他们就把没写完的操作系统发布出去了，用户必须日后自己动手安装缺失的部分。

> 互联网软件的发布规则是：它运行不了，你就无法发布；一旦它能运行了，你就可以立刻发布。

> 事实上，你不会对互联网软件做出这样的承诺，因为它根本没有“版本”这个概念。你的软件是连续性渐变的，某些更新也许比较重大，但是“版本”这个概念不适用于互联网软件。