# 内置函数

Python 内置了很多有用的函数，我们可以直接调用。

[Python built-in Functions](https://docs.python.org/3/library/functions.html)

也可以在交互式命令行通过 `help(abs)` 查看 `abs` 函数的帮助信息。

## 数学计算

### `abs(x)`

返回一个数的绝对值。

参数可以是整数、浮点数或任何实现了 `__abs__()` 的对象。

如果参数是一个复数，则返回它的模。

### `round()`

将小数四舍五入，默认保留 0 位小数。

```python
>>> round(1.4)
1
>>> round(1.55, 1)
1.6
```

### `pow()`

指数求幂, 等价于幂运算符： `x**y`。

```python
>>> pow(2, 3)
8
```

### `min()`

求可迭代对象的最小值,

传入字典，需要提供 key 参数，返回最小值对应键。

```python
>>> min([2, 1, 3])
1
>>> d={'a': 2, 'b':1}; min(d, key=d.get)
b
```

### `max()`

求可迭代对象的最大值。

传入字典，需要提供 key 参数，返回最大值对应键。

```python
>>> max([2, 1, 3])
3
>>> d={'a': 2, 'b':1}; max(d, key=d.get)
a
```

### `sum()`

求可迭代对象的和, 可提供初始累加值，默认为 0。

```python
>>> sum([1, 2, 3])
6
>>> sum([1, 2, 3], 1)
7
```

### `divmod()`

返回一对商和余数。

```python
>>> divmod(5, 2)
(2, 1)
```

## 数据操作

### `len()`

返回元素个数。

```python
>>> len([1, 2])
2
```

### `sorted()`

排序。

```python
>>> sorted([2, 1])
[1, 2]
>>> sorted([{'a': 2, 'b': '1'}, {'a': 1, 'b': 2}], key=lambda x: x['a'])
[{'a': 1, 'b': 2}, {'a': 2, 'b': '1'}]
>>> d = {'a':2, 'b':1}; sorted(d, key=d.get, reverse=True)
['a', 'b']
```

###

### `aiter(async_iterable)`

返回 asynchronous iterable 的 asynchronous iterator 。相当于调用 `x.__aiter__()`。

> 注意：与 `iter()` 不同，`aiter()` 没有两个参数的版本。

### `all(iterable)`

如果 iterable 的所有元素均为真值（或可迭代对象为空）则返回 `True` 。

### `any(iterable)`

如果 iterable 的任一元素为真值则返回 `True`。

如果可迭代对象为空，返回 `False`。

### `ascii(object)`

与 `repr()` 类似，返回一个字符串，表示对象的可打印形式。

但在 `repr()` 返回的字符串中，非 ASCII 字符会用 \x、\u 和 \U 进行转义。

生成的字符串类似于 Python 2 中 `repr()` 的返回结果。

### `bin(x)`

将整数转换为前缀为“0b”的二进制字符串。

结果是一个有效的 Python 表达式。

如果 x 不是 Python int 对象，那么它必须定义一个返回整数的**index**（）方法。

```python
>>> bin(3)
'0b11'
>>> bin(-10)
'-0b1010'
```

### class `bool(x=false)`

回布尔值，`True` 或 `False`。

`bool` 类是 `int` 的子类（见 数字类型 --- `int`, `float`, `complex` ）。它不能再被继承。它唯一的实例就是 `False` 和 `True`。

### `breakpoint(*args, **kws)`
