# 面向对象基础

面向对象编程，是一种通过对象的方式，把现实世界映射到计算机模型的一种编程方法。

> OOP: Object-Oriented Programming

## `class` 和 `instance`

现实世界中，我们定义了“人”这种抽象概念，而具体的人则是“小明”、“小红”、“小军”等一个个具体的人。所以，“人”可以定义为一个类（class），而具体的人则是实例（instance）。

> 只要理解了 `class` 和 `instance` 的概念，基本上就明白了什么是面向对象编程。

`class` 是一种对象模版，它定义了如何创建实例，因此，`class` 本身就是一种数据类型。

而 `instance` 是对象实例，`instance` 是根据 `class` 创建的实例，可以创建多个 `instance`，每个 `instance` 类型相同，但各自属性可能不相同。

### 定义 `class`

一个 `class` 可以包含多个**字段（field）**，字段用来描述一个类的特征。

```java
class Person {
	public String name;
	public int age;
}
```

上面的 `Person` 类，我们定义了两个字段，一个是 `String` 类型的字段，命名为 `name`，一个是 `int` 类型的字段，命名为 `age`。

因此，通过 `class`，把一组数据汇集到一个对象上，**实现了数据封装**。

`public` 是用来修饰字段的，它表示这个字段可以被外部访问。

### 创建实例 `instance`

定义了 `class`，只是定义了对象模版，而要根据对象模版创建出真正的对象实例，必须用 `new` 操作符。

`new` 操作符可以创建一个实例。
然后，我们需要定义一个引用类型的变量来指向这个实例：

```java
Person ming = new Person();
```

有了指向这个实例的变量，我们就可以通过这个变量来操作实例。

访问变量：`变量.字段`

```java
ming.name = "Xiao Ming"; // 对字段name赋值
ming.age = 12; // 对字段age赋值
System.out.println(ming.name); // 访问字段name

Person hong = new Person();
hong.name = "Xiao Hong";
hong.age = 15;
```

上述两个变量分别指向两个不同的实例，它们在内存中的结构如下：

```bash
            ┌──────────────────┐
ming ──────>│Person instance   │
            ├──────────────────┤
            │name = "Xiao Ming"│
            │age = 12          │
            └──────────────────┘
            ┌──────────────────┐
hong ──────>│Person instance   │
            ├──────────────────┤
            │name = "Xiao Hong"│
            │age = 15          │
            └──────────────────┘
```

两个 `instance` 拥有 `class` 定义的 `name` 和 `age` 字段，且各自都有一份独立的数据，互不干扰。

> 一个 Java 源文件可以包含多个类的定义，但只能定义一个 public 类，且public类名必须与文件名一致。如果要定义多个 public 类，必须拆到多个 Java 源文件中。

