# 迭代

如果给定一个 list 或 tuple，我们可以通过 for 循环来遍历这个 list 或 tuple，
这种遍历我们称为 **迭代（Iteration）**。

在 Python 中，迭代是通过 `for ... in` 来完成的。

很多语言比如 C 语言，迭代 list 是通过下标完成的，比如：

```C
for (i=0; i<length; i++) {
    n = list[i];
}
```

可以看出，Python 的 for 循环抽象程度要高于 C 的 for 循环。
因为 Python 的 for 循环不仅可以用在 list 或 tuple 上，还可以作用在其他可迭代对象上。

list 这种数据类型虽然有下标，但很多其他数据类型是没有下标的。

但是，只要是可迭代对象，无论有无下标，都可以迭代。

比如 dict 就可以迭代：

```python
>>> d = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
>>> for key in d:
...     print(key)
...
a
c
b
```

因为 dict 的存储不是按照 list 的方式顺序排列，所以，迭代出的结果顺序很可能不一样。

默认情况下，dict 迭代的是 key。如果要迭代 value，可以用 `for value in d.values()`，如果要同时迭代 key 和 value，可以用 `for k, v in d.items()`。

由于字符串也是可迭代对象，所以也可以用 `for` 循环。

所以，只要是一个可迭代对象，`for` 循环就可以正常运行，不用关心对象是具体什么类型。

## 判断一个对象是否是可迭代对象

方法是通过 `collections.abc` 模块的 `Iterable` 类型判断：

```python
>>> from collections.abc import Iterable
>>> isinstance('abc', Iterable) # str是否可迭代
True
>>> isinstance([1,2,3], Iterable) # list是否可迭代
True
>>> isinstance(123, Iterable) # 整数是否可迭代
False
```

## 对 `list` 实现下标循环

Python 内置的 `enumerate` 函数可以把一个 `list` 变成索引-元素对，这样就可以在 `for` 循环中同时迭代索引和元素本身：

```python
>>> for i, value in enumerate(['A', 'B', 'C']):
...     print(i, value)
...
0 A
1 B
2 C
```

`for` 循环里引用两个变量：

```python
>>> for x, y in [(1, 1), (2, 4), (3, 9)]:
...     print(x, y)
...
1 1
2 4
3 9
```

## 练习

请使用迭代查找一个 list 中最小和最大值，并返回一个 tuple。

```python
def findMaxAndMin(l):
    if not isinstance(l, list):
        raise TypeError('bad operand type')

    if len(l) == 0:
        return (None, None)

    max = l[0]
    min = l[0]
    for i in l:
        if max < i:
            max = i
        if min > i:
            min = i
    return (max, min)

print(findMaxAndMin([1,2,3,4,5,5]))
```
