# 文件读写

读写文件是最常见的 IO 操作。

Python 内置了读写文件的函数，用法和 C 是兼容的。

> 在磁盘上读写文件的功能都是由操作系统提供的，现代操作系统不允许普通的程序直接操作磁盘。
>
> 所以，读写文件就是请求操作系统打开一个文件对象（通常称为**文件描述符**），
>
> 然后，通过操作系统提供的接口从这个文件对象中读取数据（读文件），或者把数据写入这个文件对象（写文件）。

## 读文件

要以读文件的模式打开一个文件对象，使用 Python 内置的 `open()` 函数，传入文件名和标示符：

```python
f = open('/Users/michael/test.txt', 'r')
```

标示符 `'r'` 表示读。

如果文件不存在，`open()` 函数就会抛出一个 `IOError` 的错误，并且给出错误码和详细的信息告诉你文件不存在。

如果文件打开成功，再调用 `read()` 方法可以一次读取文件的全部内容：

```python
f.read()
```

Python 会用 `str` 对象来表示文件内容。

最后调用 `close()` 方法关闭文件。

> 文件使用完毕后必须关闭，因为文件对象会占用操作系统的资源，并且操作系统同一时间能打开的文件数量也是有限的。

```python
f.close()
```

调用 `read()` 会一次性读取文件的全部内容，如果文件有 10G，内存就爆了。

所以，要保险起见，可以反复调用 `read(size)` 方法，每次最多读取 `size` 个字节的内容。

调用 `readline()` 可以每次读取一行内容。

调用 `readlines()` 一次读取所有内容并按行返回 `list`。

```python
for line in f.readlines():
    print(line.strip()) # 把末尾的'\n'删掉
```

各自的适用场景：

- 如果文件很小，`read()` 一次性读取最方便；

- 如果不能确定文件大小，反复调用 `read(size)` 比较保险；

- 如果是配置文件，调用 `readlines()` 最方便：

### 结合 `with` 语句使用

最佳实践是使用 Python 引入的 `with` 语句来自动帮我们调用 `close()` 方法：

```python
with open('/path/to/file', 'r') as f:
    print(f.read())
```

这样和 `try ... finally` 是一样的，但是代码更佳简洁，并且不必调用 `f.close()` 方法。

```python
try:
    f = open('/path/to/file', 'r')
    print(f.read())
finally:
    if f:
        f.close()
```

### file-like Object

有 `read()` 方法的对象，在 Python 中统称为 `file-like Object`。

除了 `file` 外，内存的字节流，网络流，自定义流等等也有 `read()` 方法。

`file-like Object` 不要求从特定类继承，只要有 `read()` 方法就行。

`StringIO` 就是在内存中创建的 file-like Object，常用作临时缓冲。

## 二进制文件

前面讲的默认都是读取文本文件，并且是 UTF-8 编码的文本文件。

要读取二进制文件，比如图片、视频等等，用 `'rb'` 模式打开文件即可：

```python
f = open('/Users/michael/test.jpg', 'rb')
f.read()
b'\xff\xd8\xff\xe1\x00\x18Exif\x00\x00...' # 十六进制表示的字节
```

## 字符编码

要读取非 UTF-8 编码的文本文件，需要给 `open()` 函数传入 `encoding` 参数，例如，读取 [GBK 编码](https://www.toolhelper.cn/Encoding/GBK)的文件：

```python
f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk')
f.read()
# '测试'
```

遇到有些编码不规范的文件，你可能会遇到 `UnicodeDecodeError`，因为在文本文件中可能夹杂了一些非法编码的字符。

遇到这种情况，`open()` 函数还接收一个 `errors` 参数，表示如果遇到编码错误后如何处理。

最简单的方式是直接忽略：

```python
f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk', errors='ignore')
```

## 写文件

写文件和读文件是一样的，唯一区别是调用 `open()` 函数时，传入标识符 `'w'` 或者 `'wb'` 表示写文本文件或写二进制文件：

```python
f = open('/Users/michael/test.txt', 'w')
f.write('Hello, world!')
f.close()
```

你可以反复调用 `write()` 来写入文件，但是务必要调用 `f.close()` 来关闭文件。

当我们写文件时，操作系统往往不会立刻把数据写入磁盘，而是放到内存缓存起来，空闲的时候再慢慢写入。

只有调用 `close()` 方法时，操作系统才保证把没有写入的数据全部写入磁盘。

忘记调用 `close()` 的后果是数据可能只写了一部分到磁盘，剩下的丢失了。

所以，还是用 `with` 语句来得保险：

```python
with open('/Users/michael/test.txt', 'w') as f:
    f.write('Hello, world!')
```

要写入特定编码的文本文件，请给 `open()` 函数传入 `encoding` 参数，将字符串自动转换成指定编码。

以 `'w'` 模式写入文件时，如果文件已存在，会直接覆盖（相当于删掉后新写入一个文件）。

如果我们希望追加到文件末尾，可以传入 `'a'` 以追加（append）模式写入。

## `open()` 的所有模式

[官方文档](https://docs.python.org/3/library/functions.html#open)

<!-- prettier-ignore -->
| Character | Meaning |
| :--- | :--- | 
| 'r' | open for reading (default) |
| 'w' | open for writing, truncating the file first |
| 'x' | open for exclusive creation, failing if the file already exists |
| 'a' | open for writing, appending to the end of file if it exists |
| 'b' | binary mode |
| 't' | text mode (default) |
| '+' | open for updating (reading and writing) |

The default mode is `'r'` (open for reading text, a synonym of `'rt'`).

Modes `'w+'` and `'w+b'` open and truncate the file.

Modes `'r+'` and `'r+b'` open the file with no truncation.
