# 序列化

## 什么是序列化

在程序运行的过程中，所有的变量都是在内存中。

一旦程序结束，变量所占用的内存就被操作系统全部回收。

把变量从内存中变成可存储或传输的过程称之为序列化。

在 Python 中叫 `pickling`，在其他语言中也被称之为 `serialization`，`marshalling`，`flattening` 等等。

序列化之后，就可以把序列化后的内容写入磁盘，或者通过网络传输到别的机器上。

反过来，把变量内容从序列化的对象重新读到内存里称之为反序列化，即 `unpickling`。

## Python 的 `pickle` 模块

Python 提供了 `pickle` 模块来实现序列化。

`pickle.dumps()` 方法把任意对象序列化成一个 `bytes`，然后，就可以把这个 `bytes` 写入文件。

或者用另一个方法 `pickle.dump()` 直接把对象序列化后写入一个 file-like Object：

```python
import pickle
d = dict(name='Bob', age=20, score=88)

pickle.dumps(d)
# b'\x80\x04\x95$\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00}\x94(\x8c\x04name\x94\x8c\x03Bob\x94\x8c\x03age\x94K\x14\x8c\x05score\x94KXu.'
```

`pickle` 提供的方法只能用于 Python，并且可能不同版本的 Python 彼此都不兼容。

因此，只能用 `pickle` 保存那些不重要的数据，不能成功地反序列化也没关系。

## JSON

如果我们要在不同的编程语言之间传递对象，就必须把对象序列化为标准格式。比如 JSON，XML 等。

更好的方法是序列化为 JSON，因为

1. JSON 表示出来就是一个字符串，可以被所有语言读取，

2. 也可以方便地存储到磁盘或者通过网络传输。

3. JSON 不仅是标准格式，并且比 XML 更快，

4. 而且可以直接在 Web 页面中读取，非常方便。

Python 内置的 `json` 模块提供了非常完善的 Python 对象到 JSON 格式的转换。

`dumps()` 方法返回一个 `str`，内容就是标准的 JSON。

```python
import json
d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
json.dumps(d)
# '{"name": "Bob", "age": 20, "score": 88}'
```

`dump()` 方法可以直接把 JSON 写入一个 file-like Object。

要把 JSON 反序列化为 Python 对象，用 `loads()` 或者对应的 `load()` 方法，

1. `loads()` 把 JSON 的字符串反序列化，

2. `load()` 从 file-like Object 中读取字符串并反序列化

由于 JSON 标准规定 JSON 编码是 UTF-8，所以我们总是能正确地在 Python 的 `str` 与 JSON 的字符串之间转换。

## JSON 进阶

### `dumps()` 转换函数

虽然 Python 的 `dict` 对象可以直接序列化为 JSON 的 `{}`，但是很多时候，我们更喜欢用 `class` 表示对象，比如定义 `Student` 类，然后序列化：

```python
import json

class Student(object):
    def __init__(self, name, age, score):
        self.name = name
        self.age = age
        self.score = score

s = Student('Bob', 20, 88)
print(json.dumps(s))
```

直接这样转换，会得到一个 TypeError 错误。

之所以无法把 `Student` 类实例序列化为 JSON，是因为默认情况下，`dumps()` 方法不知道如何将 `Student` 实例变为一个 JSON 的 `{}` 对象。

其实 `dumps()` 方法还有很多参数可以传入，具体参考[官网](https://docs.python.org/3/library/json.html#json.dumps)。

可选参数 `default` 就是把任意一个对象变成一个可序列为 JSON 的对象，我们只需要为 `Student` 专门写一个转换函数，再把函数传进去即可：

```python
import json

class Student(object):
    def __init__(self, name, age, score):
        self.name = name
        self.age = age
        self.score = score

s = Student('Bob', 20, 88)

def student2dict(std):
    return {
        'name': std.name,
        'age': std.age,
        'score': std.score
    }

print(json.dumps(s, default=student2dict))
# {"name": "Bob", "age": 20, "score": 88}
```

不过如果下次遇到一个 `Teacher` 实例，照样无法序列化 JSON。

### `class` 转换成 `dict`

我们也可以直接将 `class` 转换成 `dict`。

因为通常 `class` 的实例都有一个 `__dict__` 属性，它就是一个 `dict`，用来存储实例变量。

也有少数例外，比如定义了 `__slots__` 的 `class`。

```python
print(json.dumps(s, default=lambda obj: obj.__dict__))
```

同样的道理，如果我们要把 JSON 反序列化为一个 `Student` 对象实例，

`loads()` 方法首先转换出一个 `dict` 对象，

然后，我们传入的 `object_hook` 函数负责把 `dict` 转换为 `Student` 实例：

```python
def dict2student(d):
    return Student(d['name'], d['age'], d['score'])

json_str = '{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'
print(json.loads(json_str, object_hook=dict2student))
# <__main__.Student object at 0x1017d0850>
```

打印出的是反序列化的 `Student` 实例对象。

> Python 语言特定的序列化模块是 `pickle`，但如果希望序列化搞得更通用、更符合 Web 标准，就可以使用 `json` 模块。

> `json` 模块的 `dumps()` 和 `loads()` 函数是定义得非常好的接口的典范。
>
> 当我们使用时，只需要传入一个必须的参数。
>
> 但是，当默认的序列化或反序列机制不满足我们的要求时，我们又可以传入更多的参数来定制序列化或反序列化的规则。
>
> 既做到了接口简单易用，又做到了充分的扩展性和灵活性。
