# 组合模式

组合模式就是用小的子对象来构建更大的对象，而这些小的子对象本身也许是由更小的“孙对象”构成的。

## 10.1 回顾宏命令

宏命令对象包含了一组具体的子命令对象，不管是宏命令对象，还是子命令对象，都有一个 `execute` 方法负责执行命令。

## 10.2 组合模式的用途

组合模式将对象组合成树形结构，以表示“部分 - 整体”的层次结构。

除了用来表示树形结构之外，组合模式的另一个好处是

通过对象的多态性表现，使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。

以下是详细说明：

- **表示树形结构**

  通过下面遥控器的例子，能发现组合模式的一个优点：提供了一种遍历树形结构的方案。

  通过调用组合对象的 `execute` 方法，程序会递归调用组合对象下面的叶对象的 `execute` 方法，所以我们的万能遥控器只需要一次操作，便能依次完成关门、打开电脑、登录 QQ 这几件事情。组合模式可以非常方便地描述对象部分 - 整体层次结构。

  ```ts
  var closeDoorCommand = {
    execute: function () {
      console.log("关门");
    },
  };

  var openPcCommand = {
    execute: function () {
      console.log("开电脑");
    },
  };

  var openQQCommand = {
    execute: function () {
      console.log("登录 QQ");
    },
  };

  var MacroCommand = function () {
    return {
      commandsList: [],
      add: function (command) {
        this.commandsList.push(command);
      },
      execute: function () {
        for (var i = 0, command; (command = this.commandsList[i++]); ) {
          command.execute();
        }
      },
    };
  };

  var macroCommand = MacroCommand();

  macroCommand.add(closeDoorCommand);
  macroCommand.add(openPcCommand);
  macroCommand.add(openQQCommand);

  macroCommand.execute();
  ```

- **利用对象多态性统一对待组合对象和单个对象**

  利用对象的多态性表现，可以使客户端忽略组合对象和单个对象的不同。

  在组合模式中，客户将统一地使用组合结构中的所有对象，而不需要关心它究竟是组合对象还是单个对象。

这在实际开发中会给客户带来相当大的便利性，当我们往万能遥控器里面添加一个命令的时候，并不关心这个命令是宏命令还是普通子命令。

这点对于我们不重要，我们只需要确定它是一个命令，并且这个命令拥有可执行的 `execute` 方法，那么这个命令就可以被添加进万能遥控器。

这种透明性可以让我们非常自由地扩展这个万能遥控器。

## 10.3 请求在树中传递的过程

在组合模式中，请求在树中传递的过程总是遵循一种逻辑。

以宏命令为例，请求从树最顶端的对象往下传递，如果当前处理请求的对象是叶对象（普通子命令），叶对象自身会对请求作出相应的处理；

如果当前处理请求的对象是组合对象（宏命令），组合对象则会遍历它属下的子节点，将请求继续传递给这些子节点。

请求从上到下沿着树进行传递，直到树的尽头。作为客户，只需要关心树最顶层的组合对象，客户只需要请求这个组合对象，请求便会沿着树往下传递，依次到达所有的叶对象。

## 10.4 更强大的宏命令

目前的万能遥控器，包含了关门、开电脑、登录 QQ 这 3 个命令。现在我们需要一个“超级万能遥控器”，可以控制家里所有的电器，这个遥控器拥有以下功能：

- 打开空调
- 打开电视和音响
- 关门、开电脑、登录 QQ（宏命令）

超级万能遥控器上安装了一个宏命令，当执行这个宏命令时，会依次遍历执行它所包含的子命令。

```html
<html>
  <body>
    <button id="button">按我</button>
  </body>
  <script>
    var MacroCommand = function () {
      return {
        commandsList: [],
        add: function (command) {
          this.commandsList.push(command);
        },
        execute: function () {
          for (var i = 0, command; (command = this.commandsList[i++]); ) {
            command.execute();
          }
        },
      };
    };

    var openAcCommand = {
      execute: function () {
        console.log("打开空调");
      },
    };

    /**********家里的电视和音响是连接在一起的，所以可以用一个宏命令来组合打开电视和打开音响的命令
     *********/
    var openTvCommand = {
      execute: function () {
        console.log("打开电视");
      },
    };
    var openSoundCommand = {
      execute: function () {
        console.log("打开音响");
      },
    };
    var macroCommand1 = MacroCommand();
    macroCommand1.add(openTvCommand);
    macroCommand1.add(openSoundCommand);

    /*********关门、打开电脑和打登录 QQ 的命令****************/
    var closeDoorCommand = {
      execute: function () {
        console.log("关门");
      },
    };
    var openPcCommand = {
      execute: function () {
        console.log("开电脑");
      },
    };
    var openQQCommand = {
      execute: function () {
        console.log("登录 QQ");
      },
    };

    var macroCommand2 = MacroCommand();
    macroCommand2.add(closeDoorCommand);
    macroCommand2.add(openPcCommand);
    macroCommand2.add(openQQCommand);

    /*********现在把所有的命令组合成一个“超级命令”**********/
    var macroCommand = MacroCommand();
    macroCommand.add(openAcCommand);
    macroCommand.add(macroCommand1);
    macroCommand.add(macroCommand2);

    /*********最后给遥控器绑定“超级命令”**********/
    var setCommand = (function (command) {
      document.getElementById("button").onclick = function () {
        command.execute();
      };
    })(macroCommand);
  </script>
</html>
```

从上面代码可以看出，基本对象可以被组合成更复杂的组合对象，组合对象又可以被组合，这样不断递归下去，这棵树的结构可以支持任意多的复杂度。

在树最终被构造完成之后，让整颗树最终运转起来的步骤非常简单，只需要调用最上层对象的 `execute` 方法。

每当对最上层的对象进行一次请求时，实际上是在对整个树进行**深度优先的搜索**，而创建组合对象的程序员并不关心这些内在的细节，往这棵树里面添加一些新的节点对象是非常容易的事情。

## 10.5 抽象类在组合模式中的作用

组合模式最大的优点在于可以一致地对待组合对象和基本对象。

客户不需要知道当前处理的是宏命令还是普通命令，只要它是一个命令，并且有 `execute` 方法，这个命令就可以被添加到树中。

在 JavaScript 这种动态类型语言中，对象的多态性是与生俱来的，也没有编译器去检查变量的类型，所以我们通常不会去模拟一个“怪异”的抽象类，JavaScript 中实现组合模式的难点在于要保证组合对象和叶对象对象拥有同样的方法，这通常需要用鸭子类型的思想对它们进行接口检查。

在 JavaScript 中实现组合模式，看起来缺乏一些严谨性，我们的代码算不上安全，但能更快速和自由地开发，这既是 JavaScript 的缺点，也是它的优点。

## 10.6 透明性带来的安全问题

组合模式的透明性使得发起请求的客户不用去顾忌树中组合对象和叶对象的区别，但它们在本质上有是区别的。

组合对象可以拥有子节点，叶对象下面就没有子节点，所以我们也许会发生一些误操作，比如试图往叶对象中添加子节点。

解决方案通常是给叶对象也增加 `add` 方法，并且在调用这个方法时，抛出一个异常来及时提醒客户。

## 10.7 组合模式的例子 —— 扫描文件夹

文件夹和文件之间的关系，非常适合用组合模式来描述。

文件夹里既可以包含文件，又可以包含其他文件夹，最终可能组合成一棵树。

组合模式在文件夹的应用中有以下两层好处：

- 复制文件夹/文件时，不需要考虑这些文件的类型。

  当我们改变树的结构，增加或减少树的数据时，都不用修改任何一句原有的代码，这是符合开放-封闭原则的。

- 扫描文件时，只需要扫描最外层文件夹即可。

## 10.8 一些值得注意的地方

1. 组合模式不是父子关系

   组合模式是一种 HAS-A（聚合）的关系，而不是 IS-A。

   组合对象包含一组叶对象，但 Leaf 并不是 Composite 的子类。

   组合对象把请求委托给它所包含的所有叶对象，它们能够合作的**关键是拥有相同的接口**。

2. 对叶对象操作的一致性

   组合模式除了要求组合对象和叶对象拥有相同的接口之外，还有一个必要条件，就是对一组叶对象的操作必须具有一致性。

   比如公司要给全体员工发放元旦的过节费 1000 块，这个场景可以运用组合模式。

   但如果公司给今天过生日的员工发送一封生日祝福的邮件，组合模式在这里就没有用武之地了。

   除非先把今天过生日的员工挑选出来。

   只有用一致的方式对待列表中的每个叶对象的时候，才适合使用组合模式。

3. 双向映射关系

   发放过节费的通知步骤是从公司到各个部门，再到各个小组，最后到每个员工的邮箱里。

   这本身是一个组合模式的好例子，但要考虑的一种情况是，也许某些员工属于多个组织架构。

   比如某位架构师既隶属于开发组，又隶属于架构组，对象之间的关系并不是严格意义上的层次结构，在这种情况下，是不适合使用组合模式的，该架构师很可能会收到两份过节费。

   这种复合情况下我们必须给父节点和子节点建立双向映射关系，一个简单的方法是给小组和员工对象都增加集合来保存对方的引用。

   但是这种相互间的引用相当复杂，而且对象之间产生了过多的耦合性，修改或者删除一个对象都变得困难，此时我们可以引入**中介者模式**来管理这些对象。

4. 用职责链模式提高组合模式性能

   在组合模式中，如果树的结构比较复杂，节点数量很多，在遍历树的过程中，性能方面也许表现得不够理想。

   有时候我们确实可以借助一些技巧，在实际操作中避免遍历整棵树。

   有一种现成的方案是借助**职责链模式**。

   职责链模式一般需要我们手动去设置链条，但在组合模式中，Leaf 和 Composite 之间实际上形成了天然的职责链。

   让请求顺着链条从 Composite 往 Leaf 传递，或者是反过来从 Leaf 往 Composite 传递，直到遇到可以处理该请求的对象为止，这也是职责链模式的经典运用场景之一。

## 10.9 引用父对象

组合对象保存了它下面的子节点的引用，这是组合模式的特点，此时树结构是从上至下的。

但有时候，我们需要反过来，在子节点上保持对父节点的引用。

比如在组合模式中使用职责链时，有可能需要让请求从子节点往父节点上冒泡传递。

还有当我们删除某个文件的时候，实际上是从这个文件所在的上层文件夹中删除该文件的。

## 10.10 何时使用组合模式

组合模式如果运用得当，可以大大简化客户的代码。

一般来说，组合模式适用于以下这两种情况：

- 表示对象的**部分-整体层次结构**

  组合模式可以方便地构造一棵树来表示对象的部分-整体结构。

  特别是我们在开发期间不确定这棵树到底存在多少层次的时候。

  在树的构造最终完成之后，只需要通过请求树的最顶层对象，便能对整棵树做统一的操作。

  在组合模式中增加和删除树的节点非常方便，并且符合开放-封闭原则。

- 客户希望**统一对待树中的所有对象**

  组合模式使客户可以忽略组合对象和叶对象的区别，客户在面对这棵树的时候，不用关心当前正在处理的对象是组合对象还是叶对象，也就不用写一堆 `if` `else` 语句来分别处理它们。

  组合对象和叶对象会各自做自己正确的事情，这是组合模式最重要的能力。

## 10.11 小结

组合模式可以让我们使用树形方式创建对象的结构。

我们可以把相同的操作应用在组合对象和单个对象上。

在大多数情况下，我们都可以忽略掉组合对象和单个对象之间的差别，从而用一致的方式来处理它们。

组合模式并不是完美的，

它可能会产生一个这样的系统：系统中的每个对象看起来都与其他对象差不多。

它们的区别只有在运行的时候会才会显现出来，这会使代码难以理解。

此外，如果通过组合模式创建了太多的对象，那么这些对象可能会让系统负担不起。
