# 第七章 迭代器模式

迭代器模式是指提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示。

迭代器模式可以把迭代的过程从业务逻辑中分离出来，在使用迭代器模式之后，即使不关心对象的内部构造，也可以按顺序访问其中的每个元素。

> 目前，恐怕只有在一些“古董级”的语言中才会为实现一个迭代器模式而烦恼。
> 现在流行的大部分语言如 Java、Ruby 等都已经有了内置的迭代器实现，许多浏览器也支持 JavaScript 的 `Array.prototype.forEach`。

## 7.1 jQuery 中的迭代器

迭代器模式无非就是循环访问聚合对象中的各个元素。

比如 jQuery 中的 `$.each` 函数，其中回调函数中的参数 `i` 为当前索引，`n` 为当前元素。

## 7.2 实现自己的迭代器

现在我们来自己实现一个 `each` 函数，`each` 函数接受 `2` 个参数，

1. 第一个为被循环的数组，

2. 第二个为循环中的每一步后将被触发的回调函数。

```js
var each = function (arr, callback) {
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    // 把元素和下标当作参数传给 callback
    callback.apply(arr[i], [arr[i], i]);
  }
};

// TEST
let arr1 = [1, 2, 3, 4, 5];
each(arr1, (item, ind) => {
  console.log(item, ind);
});
```

## 7.3 内部迭代器和外部迭代器

迭代器可以分为内部迭代器和外部迭代器，它们有各自的适用场景。

### 内部迭代器

刚编写的 `each` 函数属于内部迭代器，`each` 函数的内部已经定义好了迭代规则，它完全接手整个迭代过程，外部只需要一次初始调用。

内部迭代器在调用的时候非常方便，外界不用关心迭代器内部的实现，跟迭代器的交互也仅仅是一次初始调用，但这也刚好是内部迭代器的缺点。

比如现在有个需求，要判断 `2` 个数组里元素的值是否完全相等， 如果不改写 `each` 函数本身的代码，我们能够入手的地方似乎只剩下 `each` 的回调函数了。

```js
let arr1 = [1, 2, 3, 4, 5];
let arr2 = [1, 2, 3, 4, 5];
let arr3 = [5, 4, 3, 2, 1];

var each = function (arr, callback) {
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    // 把元素和下标当作参数传给 callback
    callback.apply(arr[i], [arr[i], i]);
  }
};

// highlight-start
var compare = function (arr1, arr2) {
  function throwError() {
    throw new Error("Failed.");
  }

  if (arr1.length !== arr2.length) {
    throwError();
  }

  each(arr1, (item, ind) => {
    if (item !== arr2[ind]) {
      throwError();
    }
  });

  return true;
};
// highlight-end

console.log(compare(arr1, arr2));
console.log(compare(arr1, arr3));
```

但这个 `compare` 函数一点都算不上好看。

> 在一些没有闭包的语言中，内部迭代器本身的实现也相当复杂。
>
> 比如 C 语言中的内部迭代器是用 **函数指针** 来实现的，循环处理所需要的数据都要以参数的形式明确地从外面传递进去。

### 外部迭代器

外部迭代器必须显式地请求迭代下一个元素。

外部迭代器增加了一些调用的复杂度，但相对也增强了迭代器的灵活性，我们可以手工控制迭代的过程或者顺序。

下面这个外部迭代器的实现来自[《松本行弘的程序世界》](https://book.douban.com/subject/6756090/)第 4 章，原例用 Ruby 写成，这里我们翻译成 JavaScript：

```js
var Iterator = function (obj) {
  var current = 0;
  var next = function () {
    current += 1;
  };
  var isDone = function () {
    return current >= obj.length;
  };
  var getCurrItem = function () {
    return obj[current];
  };
  return {
    next: next,
    isDone: isDone,
    getCurrItem: getCurrItem,
  };
};
```

再看看如何改写 `compare` 函数：

```js
var compare = function (iterator1, iterator2) {
  while (!iterator1.isDone() && !iterator2.isDone()) {
    if (iterator1.getCurrItem() !== iterator2.getCurrItem()) {
      throw new Error("iterator1 和 iterator2 不相等");
    }
    iterator1.next();
    iterator2.next();
  }
  alert("iterator1 和 iterator2 相等");
};

var iterator1 = Iterator([1, 2, 3]);
var iterator2 = Iterator([1, 2, 3]);
compare(iterator1, iterator2); // 输出：iterator1 和 iterator2 相等
```

外部迭代器虽然调用方式相对复杂，但它的适用面更广，也能满足更多变的需求。

内部迭代器和外部迭代器在实际生产中没有优劣之分，究竟使用哪个要根据需求场景而定。

## 7.4 迭代类数组对象和字面量对象

迭代器模式不仅可以迭代数组，还可以迭代一些类数组的对象。

比如 `arguments` 、`{"0": 'a', "1": 'b'}` 等。

通过自己实现迭代器可以观察到，无论是内部还是外部迭代器，只要被迭代的聚合对象拥有 `length` 属性且可以用下标访问，那它就可以被迭代。

在 JavaScript 中，`for in` 语句可以用来迭代普通字面量对象的属性。

> **字面量对象 Object Literal**就是空对象 `{}`，或被 `{}` 包含且其中含有键-值对的逗号分隔列表。
>
> 是直接在源代码中定义数据结构的方法，而无需调用特定的构造函数或方法。
> 字面量对象提供了一种简洁、直观的方式来表示复杂的数据结构。

## 7.5 倒序迭代器

由于 GoF 中对迭代器的定义非常松散，所以我们可以有各种各样的迭代器实现。

总的来说，迭代器模式提供了循环访问一个聚合对象中每个元素的方法，但它没有规定我们以顺序、倒序还是中序来循环遍历聚合对象。

现在我们来实现一个倒序的迭代器：

```js
var reverseEach = function (arr, callback) {
  for (let i = arr.length - 1; i >= 0; i--) {
    callback.apply(arr[i], [arr[i], i]);
  }
};

let arr1 = [1, 2, 3, 4, 5];
reverseEach(arr1, (item, ind) => {
  console.log(item); // 5 4 3 2 1
});
```

## 7.6 中止迭代器

迭代器可以像普通 `for` 循环中的 `break` 一样，提供一种跳出循环的方法。

如果回调函数的执行结果返回 `false`，则提前终止循环。

现在来改造一下 `each` 函数。

```js
var each = function (arr, callback) {
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    let r = callback.apply(arr[i], [arr[i], i]);
    if (r === false) {
      break;
    }
  }
};

// TEST
each([1, 2, 3, 4, 5], (item, ind) => {
  if (item > 3) {
    return false;
  }
  console.log(item); // 1 2 3
});
```

## 7.7 迭代器的应用举例 :star:

下面这段代码，它的目的是根据不同的浏览器获取相应的上传组件对象：

```js
var getUploadObj = function () {
  try {
    return new ActiveXObject("TXFTNActiveX.FTNUpload"); // IE 上传控件
  } catch (e) {
    if (supportFlash()) {
      // supportFlash 函数未提供
      var str = '<object type="application/x-shockwave-flash"></object>';
      return $(str).appendTo($("body"));
    } else {
      var str = '<input name="file" type="file"/>'; // 表单上传
      return $(str).appendTo($("body"));
    }
  }
};
```

在不同的浏览器环境下，选择的上传方式是不一样的。

因为使用浏览器的上传控件进行上传速度快，可以暂停和续传，所以我们首先会优先使用控件上传。

如果浏览器没有安装上传控件，则使用 Flash 上传。

如果连 Flash 也没安装，那就只好使用浏览器原生的表单上传了。

上面的代码，为了得到一个 `upload` 对象，这个 `getUploadObj` 函数里面充斥了 `try`，`catch` 以及 `if` 条件分支。

这样的代码

1. 很难阅读，

2. 严重违反开闭原则。

   在开发和调试过程中，我们需要来回切换不同的上传方式，每次改动都相当痛苦。

   后来我们还增加支持了一些另外的上传方式，比如，HTML5 上传，这时候唯一的办法是继续往 `getUploadObj` 函数里增加条件分支。

现在来梳理一下问题，目前一共有 `3` 种可能的上传方式，我们不知道目前正在使用的浏览器支持哪几种。

就好比我们有一个钥匙串，其中共有 `3` 把钥匙，我们想打开一扇门但是不知道该使用哪把钥匙，于是从第一把钥匙开始，迭代钥匙串进行尝试，直到找到了正确的钥匙为止。

```js
var getActiveUploadObj = function () {
  try {
    return new ActiveXObject("TXFTNActiveX.FTNUpload"); // IE 上传控件
  } catch (e) {
    return false;
  }
};

var getFlashUploadObj = function () {
  if (supportFlash()) {
    // supportFlash 函数未提供
    var str = '<object type="application/x-shockwave-flash"></object>';
    return $(str).appendTo($("body"));
  }
  return false;
};

var getFormUpladObj = function () {
  var str = '<input name="file" type="file" class="ui-file"/>'; // 表单上传
  return $(str).appendTo($("body"));
};
```

在 `getActiveUploadObj`、`getFlashUploadObj`、`getFormUpladObj` 这 `3` 个函数中都有同一个约定：

如果该函数里面的 `upload` 对象是可用的，则让函数返回该对象，反之返回 `false`，提示迭代器继续往后面进行迭代。

```js
var iteratorUploadObj = function () {
  for (let i = 0, fn; (fn = arguments[i++]); ) {
    let uploadObj = fn;
    if (!uploadObj) {
      return uploadObj;
    }
  }
};

var uploadObj = iteratorUploadObj(
  getActiveUploadObj,
  getFlashUploadObj,
  getFormUpladObj
);
```

重构代码之后，我们可以看到，获取不同上传对象的方法被隔离在各自的函数里互不干扰，`try`、`catch` 和 `if` 分支不再纠缠在一起，使得我们可以很方便地的维护和扩展代码。

比如，后来我们又给上传项目增加了 `Webkit` 控件上传和 `HTML5` 上传，我们要做的仅仅是下面一些工作。

```js
var getWebkitUploadObj = function () {
  // 具体代码略
};

var getHtml5UploadObj = function () {
  // 具体代码略
};

// 按照优先级将它们添加进入迭代器
var uploadObj = iteratorUploadObj(
  getActiveUploadObj,
  getWebkitUploadObj,
  getFlashUploadObj,
  getHtml5UploadObj,
  getFormUpladObj
);
```
