# 行为验证

## 什么是行为验证

行为验证：验证对象之间的交互是否按照预期执行。

对象间的交互：调用函数和调用对象的方法。

行为验证的背后逻辑是：

- 状态的改变是由特定行为导致的。
- 所以如果我们所有的行为都是正确的，那就可以推断出状态也是正确的。

## 如何获取交互信息

行为验证需要知道一些交互信息，比如

- 函数是否被调用
- 函数的参数是什么
- 函数被调用了几次
- ...

我们需要通过 mock 来获取交互信息。

## mock 和 stub 的区别

单元测试中

1. stub 是一种控制间接输入的方式，替换掉了间接输入的真实的实现逻辑。

2. mock 是指一种**测试替身**。

   mock 作为测试替身，不仅可以记录行为验证所需的交互信息，还可以提供验证。

   mock 比 stub 多了**记录交互的信息**和进行**验证**的功能。

stub 只用返回一个值即可。

```js
// stub
vi.mock("packageName", () => {
  return {
    functionName: () => 2,
  };
});
```

mock 在 stub 的基础上，还要记录交互信息。

```js
// mock
vi.mock("packageName", () => {
  return {
    functionName: vi.fn(() => 2),
  };
});
```

## 行为测试代码示例

### 测试注册用户模块

```ts
// database.ts

export interface User {
  id: number;
  name: string;
}

export class Database {
  private dataStore: User[] = [];

  addUser(user: User): void {
    this.dataStore.push(user);
  }

  getUser(id: number): User | undefined {
    return this.dataStore.find((user) => user.id === id);
  }
}
```

```ts
// UserService.ts

import { Database, User } from "./database";

export class UserService {
  constructor(private database: Database) {}

  createUser(name: string): User {
    const id = Math.floor(Math.random() * 1000);
    const newUser: User = { id, name };

    this.database.addUser(newUser);

    return newUser;
  }
}
```

那如何用行为验证的方式来测试上述代码呢？

```ts
it("should create a new user", () => {
  const database = new Database();

  vi.spyOn(database, "addUser"); // 第二个参数是方法名
  console.log(database.addUser); // 会发现 addUser 上被 Vitest 挂载了很多方法

  const userService = new UserService(database);

  userService.createUser("nansen");

  expect(database.addUser).toBeCalled();
});
```

当然处理方式不至上面这一种。

### 测试调用第三方库进行登录的功能

比如，我们通过调用第三方库实现了一个登录逻辑。

这样我们就拿不到最终的状态，只能去验证其行为。

```js
vi.mock("moduleName", () => {
  return {
    login: vi.fn(),
  };
});

describe("login", () => {
  it("login function should be called from moduleName", async () => {
    login("username", "password");

    // 验证被调用
    expect(login).toBeCalled();

    // 验证参数
    expect(login).toBeCalledWith("username", "password");

    // 验证被调用几次
    expect(login).toBeCalledTimes(1);
  });
});
```

一般在验证完行为后，仍然要进行验证状态。

比如在该例子中，我们应该接着验证登录状态 `loginState`。

## 行为验证的缺点

1. **破坏了封装性**

   行为验证是**白盒测试**，暴露了内部代码的实现细节。

   如果之后重构了代码，单元测试中的行为验证也需要维护。

2. **丧失了测试的有效性**

   由于我们只是假定了执行完某个交互后，状态是正确的。

   比如在上面例子中，就是假定了 `login` 函数被执行后，就登录成功了。

   这样即使 `login` 函数的内部实现出现了错误，这个行为测试也仍然会通过，这样就丧失了测试的有效性。

> 由于使用了 mock，有时会出现测试通过了，但实际功能有问题的情况。

这就是为什么尽量不要使用行为验证的原因。

但也有不得不使用行为验证的场景。

## 何时使用行为验证

只有在**找不到状态来验证**，或者**状态非常难获取**的时候，才采用行为测试。

比如，

1. 调用了一个后端 API，但该 API 不会返回任何值。

2. 要验证数据是否被存入数据库的话，采用状态验证，就需要去访问数据库，为了节省反复访问数据库带来的时间成本，可以改成用行为验证。

   在该例子中，就可以看是否调用了数据库的保存操作。
