# 调试

## `print()`

使用 `print()` 来调试，简单直接粗暴且有效。

用 `print()` 最大的坏处是将来还得删掉它，想想程序里到处都是 `print()`，运行结果也会包含很多垃圾信息。

## `assert` 断言

凡是用 `print()` 来辅助查看的地方，都可以用 `assert` 断言来替代。

```python
n = 0
assert n != 0, 'n is zero!'
# Traceback (most recent call last):
#   File "<stdin>", line 1, in <module>
# AssertionError: n is zero!
```

表达式 `n! = 0` 应该是 `True`，否则断言失败，`assert` 语句就会抛出 `AssertionError` 错误。

程序中如果到处充斥着 `assert`，和 `print()` 相比也好不到哪去。

不过，启动 Python 解释器时可以用 `-O` 参数来关闭 `assert`：

```bash
python -O err.py
```

> 断言的开关 `-O` 是英文大写字母 `O`，不是数字 `0`。

关闭后，你可以把所有的 `assert` 语句当成 `pass` 来看。

## `logging`

和 `assert` 比，`logging` 不会抛出错误，而且还可以输出到文件：

```python
import logging
logging.basicConfig(level=logging.INFO)

s = '0'
n = int(s)
logging.info('n = %d' % n)
print(10 / n)
```

将上面代码保存到一个文件里，然后通过 `python filename` 来运行，就会得到以下输出：

```python
# INFO:root:n = 0
# Traceback (most recent call last):
#   File "/Users/nansenho/Desktop/untitled.py", line 7, in <module>
#     print(10 / n)
#           ~~~^~~
# ZeroDivisionError: division by zero
```

`logging` 允许你指定记录信息的级别，有 `debug`，`info`，`warning`，`error` 等几个级别，当我们指定 `level=INFO` 时，`logging.debug` 就不起作用了。

这样一来，你可以放心地输出不同级别的信息，也不用删除，最后统一控制输出哪个级别的信息。

`logging` 的另一个好处是通过简单的配置，一条语句可以同时输出到不同的地方，比如 `console` 和文件。

## pdb

启动 Python 的调试器 pdb，让程序以单步方式运行，可以随时查看运行状态。

将下面代码存入一个 `err.py` 文件里。

```python
# err.py
s = '0'
n = int(s)
print(10 / n)
```

然后启动：

```bash
python -m pdb err.py
```

进入 pdb 模式后，其会定位到下一步要执行的代码。

1. `l` 命令：查看代码和下一步要执行的代码。

2. `n` 命令：单步执行代码。

3. `p 变量名`：查看变量（任何时候都可以进行该操作）。

4. `q` 命令：结束调试，退出程序。

这种通过 pdb 在命令行调试的方法理论上是万能的。

但实在是太麻烦了，如果有一千行代码，要运行到第 `999` 行得敲多少命令啊。

## `pdb.set_trace()`

这个方法也是用 pdb，但是不需要单步执行。

我们只需要 `import pdb`，然后，在可能出错的地方放一个 `pdb.set_trace()`，就可以设置一个断点：

```python
# err.py
import pdb

s = '0'
n = int(s)
pdb.set_trace() # 运行到这里会自动暂停
print(10 / n)
```

然后运行代码，

```bash
python err.py
```

程序会自动在 `pdb.set_trace()` 处暂停，且进行 pdb 环境。

我们可以用 `c` 命令来继续执行至下一个断点处。

这个方式比直接启动 pdb 单步调试效率要高很多，但也高不到哪去。

## IDE

直接在 VSCode 中安装 Python 插件来进行 debug。
