# 类与实例

## 类的语法

面向对象最重要的概念就是类（Class）和实例（Instance），必须牢记类是抽象的模板。

比如 Student 类，而实例是根据类创建出来的一个个具体的“对象”，每个对象都拥有相同的方法，但各自的数据可能不同。

在 Python 中，定义类是通过 `class` 关键字：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score
```

1. 使用 `object` 类，这是所有类最终都会继承的类。

2. `__init__` 方法的第一个参数永远是 `self`，表示创建的实例本身。

   因此，在 `__init__` 方法内部，就可以把各种属性绑定到 `self`，因为 `self` 就指向创建的实例本身。

   > 特殊方法 `__init__` 前后分别有两个下划线！！！

3. 有了 `__init__` 方法，在创建实例的时候，就不能传入空的参数了，必须传入与 `__init__` 方法匹配的参数。

   但 `self` 不需要传，Python 解释器自己会把实例变量传进去。

   ```python
   bart = Student('Bart Simpson', 59)
   bart.name
   # 'Bart Simpson'

   bart.score
   # 59
   ```

4. 和普通的函数相比，在类中定义的函数只有一点不同，就是第一个参数永远是实例变量 `self`，并且，调用时，不用传递该参数。

   除此之外，类的方法和普通函数没有什么区别。

   所以，你仍然可以用默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数。

## 数据封装

面向对象编程的一个重要特点就是数据封装。

在上面的 `Student` 类中，每个实例就拥有各自的 `name` 和 `score` 这些数据。

```python
def print_score(std):
    print('%s: %s' % (std.name, std.score))

print_score(bart)
# Bart Simpson: 59
```

既然 `Student` 实例本身就拥有这些数据，要访问这些数据，就没有必要从外面的函数去访问。

可以直接在 `Student` 类的内部定义访问数据的函数，这样，就把“数据”给封装起来了。

要定义一个方法，除了第一个参数是 `self` 外，其他和普通函数一样：

```python
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.name, self.score))
```

要调用一个方法，只需要在实例变量上直接调用，除了 `self` 不用传递，其他参数正常传入：

```python
bart.print_score()
Bart Simpson: 59
```

这样一来，从外部看 `Student` 类，就只需要传递 `name` 和 `score` 来创建实例。

如何打印名字和分数，都是在 `Student` 类的内部定义好了的。

这样，数据和逻辑就都被“封装”起来了。

从外部调用很容易，也不用知道其内部实现的细节。
