# 继承与多态

## 继承

在 OOP 程序设计中，当我们定义一个 `class` 的时候，可以从某个现有的 `class` 继承。

- 新的 `class` 称为子类（`Subclass`）

- 被继承的 `class` 称为基类、父类或超类（`Base class`、`Super class`）

## 多态

查看[《JavaScript 设计模式与开发实践》](../../../javascript/books/javascript设计模式与开发实践/第一部分/1_1_面向对象的javascript.md)中有关多态的讲解。

当我们定义一个 `class` 的时候，我们实际上就定义了一种数据类型。

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')

class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')

class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')
```

我们定义的数据类型和 Python 自带的数据类型，比如 `str`、`list`、`dict` 没什么两样。

判断一个变量是否是某个类型也仍然可以用 `isinstance()` 判断。

如果一个实例继承自一个子类，那这个实例的数据类型也可以被看作是父类，但反过来不行。

```python
a = list()   # a 是 list 类型
b = Animal() # b 是 Animal 类型
c = Dog()    # c 是 Dog 类型

isinstance(a, list)
# True
isinstance(b, Animal)
# True
isinstance(c, Dog)
# True

isinstance(c, Animal)
# True

isinstance(b, Dog)
# False
```

要理解多态的好处，我们还需要再编写一个函数，这个函数接受一个 `Animal` 类型的变量：

```python
def run_once(animal):
    animal.run()
```

传入 `Cat` 和 `Dog` 的实例时，`run_once()` 就分别打印出 `Cat is running` 和 `Dog is running...`。

如果我们再定义一个 `Tortoise` 类型，也从 `Animal` 派生：

```python
class Tortoise(Animal):
    def run(self):
        print('Tortoise is running slowly...')
```

再调用 `run_twice(Tortoise())` 时，会打印 `Tortoise is running slowly...`。

即使新增一个 `Animal` 的子类，也不必对 `run_twice()` 做任何修改。

多态的好处就是，当我们需要传入 `Dog`、`Cat`、`Tortoise`……时，我们只需要接收 `Animal` 类型就可以了。

因为 `Dog`、`Cat`、`Tortoise`……都是 `Animal` 类型。

然后，按照 `Animal` 类型进行操作即可。

由于 `Animal` 类型有 `run()` 方法，因此，传入的任意类型，只要是 `Animal` 类或者子类，就会自动调用实际类型的 `run()` 方法。

调用方只管调用，不管细节，而当我们新增一种 `Animal` 的子类时，只要确保 `run()` 方法编写正确，不用管原来的代码是如何调用的。

这就是著名的“开放封闭”原则：

- 对扩展开放：允许新增 `Animal` 子类

- 对修改封闭：不需要修改依赖 `Animal` 类型的 `run_once()` 等函数

## 静态语言 vs 动态语言

对于静态语言（例如 Java）来说，如果需要传入 `Animal` 类型，则传入的对象必须是 `Animal` 类型或者它的子类，否则，将无法调用 `run()` 方法。

对于 Python 这样的动态语言来说，则不一定需要传入 `Animal` 类型。我们只需要保证传入的对象有一个 `run()` 方法就可以了：

```python
class Timer(object):
    def run(self):
        print('Start...')
```

这就是[动态语言的“鸭子类型”](../../../javascript/books/javascript设计模式与开发实践/第一部分/1_1_面向对象的javascript.md#11-动态类型语言和鸭子类型)，它并不要求严格的继承体系，一个对象只要“看起来像鸭子，走起路来像鸭子”，那它就可以被看做是鸭子。

Python 的 `file-like object` 就是一种鸭子类型。

真正的文件对象有一个 `read()` 方法，返回其内容。

只要有 `read()` 方法的对象，都被视为 `file-like object`。

许多函数接收的参数就是 `file-like object`，即不一定要传入真正的文件对象，完全可以传入任何实现了 `read()` 方法的对象。
