# 前端学习&面试&职场分享

## 自我介绍

- 南松
- 来自大连外国语大学（市场营销日语强化）
- 2020 年 8 期
- 原文章在 GitHub 上有，点该[链接]()即可（求❤️求关注）

### 简单介绍一下我的职场经历：

1. 毕业前找到一家日本IT公司
2. 结果因为疫情，一直在大连干（工资 3800）
3. 工作闲暇学前端，在项目里干了半年
4. 今年 3 月份离职

## 学习踩坑分享

### 1. 完全没有编程基础、计算机素养（文科、想当画家、对编程印象不好）
   - [《黑客与画家》](https://book.douban.com/subject/6021440/)（要动手、提高品味，有追求）
   - 《深入理解计算机系统》
   - 推荐微信读书 / PDF电子版来阅读（方便摸鱼读，随时读，还省钱）

### 2. **用最方便复习的方式记笔记**

   - macOS 推荐原生备忘录

### 3. 一定要做好笔记。

   - 笔记是之后写博客的重要基础
   - 而博客又是找工作的重中之重
   - 推荐 notion 写博客

### 4. 当然项目是最重要的（项目的目的是真实掌握技术）
   - 项目用到知识点/技术点要清晰
   - 解决 bug 的思路/一步步怎么解决的要有记录
   - 最后项目细节多用点心。

## 面试小技巧/经验分享

### 1. 多面。尽量多地面试；

   - 大连 5家左右 => 北京 8家左右 => 上海杭州 10家左右 => 广州深圳佛山 10家左右

### 2. 从最不想去的公司先下手

   - 可以低成本积攒对于新手很宝贵的经验

### 3. 面试要录音并过后复盘

   从面试一塌糊涂到熟练从容的技巧，这个技巧对于提高面试表现真的立竿见影。

   我具体的做法是：

   - 面试全程录音
   - 最好把面试官问过的所有的问题都记下来（方便总结分析面试）

### 4. 工资和工作强度并不成正比

    - 钱给得少反而更累的情况其实非常多。有些小公司，业务少/业务利润薄/单纯老板扣，所以给的钱也少。领导也不注重培养团队/管理风格比较黑/管理能力不够、经济形势不好等等原因，最后会造成小公司离职率变高。离职率高了，长此以往，最后这样的公司就会倾向于压榨干你的价值，反正大部分人待不了太久，等你走了再招，反正业务不难，只要技术最好的不走就行（这部分人待遇能好点），然后再骂你不知道感恩回报公司、抗压能力弱。
    - 差的有各种的差，复杂到你想象不到，好的都差不多。

### 5. 实际工作体验取决于

    - 与公司大小、部门工作强度、领导性格/管理风格、团队氛围、产品紧急度、经营情况等等都有关。正是因为变量太多，所以要多面，充分对比后才选择。
    - 根据个人喜恶/价值观，给不同的变量分配权重，最后综合地考量。
    我的话，最看重的是【工资 > 工作中能有多大提升 > 工作强度 > 当地生活成本 > 管理风格/领导/】。

### 6. 大胆要工资

    - 揣摩一下对方大概能给多少钱（招聘信息、你的定级、市场价格、他们公司的经营状况和规模大小、工作时长等来综合评估大概能给/应该给多少钱）
    - 再根据你的面试表现，好就往中位数的上面要，一般的话就可以直接说个中位数
    - 如果公司要你的话，其实报高了啥事没有。反而能争来更多的好处（尤其在有多个 offer 时）

最后，如果你觉得我讲得还不错的话，求❤️求关注

#### 

### 面试中了解领导管理风格

也可以考考他，问他平时是怎么管理的，遇到手底下人有问题有你都是怎么帮助他完成任务的，他要是有的吹至少还是个要脸的人，要是连牛都懒的吹多半是个PUA。