# 聚合查询

## 聚合函数和聚合查询

如果我们要统计一张表的数据量，例如，想查询 `students` 表一共有多少条记录，难道必须用 `SELECT * FROM students` 查出来然后再数一数有多少行吗？

对于统计总数、平均数这类计算，SQL 提供了专门的**聚合函数**。

使用聚合函数进行查询，就是**聚合查询**，它可以快速获得结果。

例如，我们查询 `students` 一共有多少行数据，就可以使用 SQL 内置的 `COUNT()` 函数查询：

```sql
SELECT COUNT(*) FROM students;
```

`COUNT(*)` 表示查询所有列的行数。

注意聚合的计算结果虽然是一个数字，但查询的结果仍然是一个二维表，只是这个二维表只有一行一列，并且列名是 `COUNT(*)`。

通常，使用聚合查询时，我们应该给列名设置一个别名，便于处理结果：

```sql
SELECT COUNT(*) num FROM students;
```

`COUNT(*)` 和 `COUNT(id)` 实际上是一样的效果。

### 其他聚合函数

<!-- prettier-ignore -->
| 函数 | 说明 |
| :--- | :--- |
| `SUM`  | 计算某一列的合计值，该列必须为数值类型 |
| `AVG`  | 计算某一列的平均值，该列必须为数值类型 |
| `MAX`  | 计算某一列的最大值 |
| `MIN`  | 计算某一列的最小值 |

`MAX()` 和 `MIN()` 函数并不限于数值类型。

如果是字符类型，`MAX()` 和 `MIN()` 会返回排序最后和排序最前的字符。

如果聚合查询的 `WHERE` 条件没有匹配到任何行，

- `COUNT()` 会返回 `0`，

- 而 `SUM()`、`AVG()`、`MAX()` 和 `MIN()` 会返回 `NULL`：

### 练习

每页 `3` 条记录，如何通过聚合查询获得总页数：

```sql
SELECT CEILING(COUNT(*) / 3) FROM students;
```

> 在 SQL 中，`CEILING` 是一个数学函数，用于返回大于或等于给定数值的最小整数。
>
> 换句话说，它将一个数值向上舍入到最接近的整数。
>
> 与 `FLOOR` 函数相反。

## 分组聚合

`GROUP BY` 子句指定了按 `class_id` 分组。

例如，统计各个班级的学生人数：

```sql
SELECT class_id, COUNT(*) num FROM students GROUP BY class_id;
```

如果再把 `name` 放入结果集，会得到一个语法错误，因为在任意一个分组中，只有 `class_id` `都相同，name` 是不同的，SQL 引擎不能把多个 `name` 的值放入一行记录中。

也可以使用多个列进行分组。

例如，我们想统计各班的男生和女生人数：

```sql
SELECT class_id, gender, COUNT(*) num FROM students GROUP BY class_id, gender;
```

上述查询结果里的每条记录，分别对应各班级的男生和女生人数。

### 练习

使用一条 `SELECT` 查询查出每个班级男生和女生的平均分：

```sql
SELECT gender, class_id, AVG(score)
FROM students
GROUP BY gender, class_id;
```
