# 字符和字符串

在 Java 中，字符和字符串是两个不同的类型。

## 字符类型 `char`

字符类型 `char` 是基本数据类型，它是 `character` 的缩写。一个 `char` 保存一个 `Unicode` 字符。

因为，Java 在内存中总是使用 Unicode 表示字符。

所以，一个中文和一个英文都用一个 `char` 来表示，它们都占两个字节。

> Java只有unicode编码，其他编码只涉及输出输出转码。

要显示一个字符的 `Unicode` 编码，只需将 `char` 类型直接赋值给 `int` 类型即可：

```java
int n1 = 'A'; // 字母“A”的Unicodde编码是65
int n2 = '中'; // 汉字“中”的Unicode编码是20013
```

还可以直接用转义字符 `\u` + `Unicode` 编码来表示一个字符：

```java
// 注意是十六进制:
char c3 = '\u0041'; // 'A'，因为十六进制0041 = 十进制65
char c4 = '\u4e2d'; // '中'，因为十六进制4e2d = 十进制20013
```

## 字符串类型

和 `char` 类型不同，字符串 `String` 是引用类型。

我们用双引号 `""` 表示字符串，一个字符串可以存储 0 个到任意个字符。

常见的转义字符包括：

- `\"` 表示字符 "
- `\'` 表示字符 '
- `\\` 表示字符 \
- `\n` 表示 换行符
- `\r` 表示 回车符
- `\t` 表示 Tab
- `\u####` 表示 一个 Unicode 编码的字符

### 不可变特性

Java 的字符串除了是一个引用类型外，还有个重要特点，就是字符串不可变。

```java
String s = "hello";
System.out.println(s); // 显示 hello
s = "world";
System.out.println(s); // 显示 world
```

执行 `String s = "hello";` 时，JVM 虚拟机先创建字符串 `"hello"`，然后，把字符串变量 `s` 指向它。

紧接着，执行 `s = "world";` 时，JVM虚拟机先创建字符串 `"world"`，然后，把字符串变量 `s` 指向它。

原来的字符串 `"hello"` 还在，只是我们无法通过变量 `s` 访问它而已。因此，字符串的不可变是指字符串内容不可变。至于变量，可以一会指向字符串 `"hello"`，一会指向字符串 `"world"`。

```java
String s = "hello";
String t = s;
s = "world";
System.out.println(t); // "hello"
```

### 字符串连接

Java 的编译器对字符串做了特殊照顾，可以使用 `+` 连接任意字符串和其他数据类型，这样极大地方便了字符串的处理。

如果用 `+` 连接字符串和其他数据类型，会将其他数据类型先自动转型为字符串，再连接。

### 多行字符串

从 Java 13 开始，字符串可以用 `"""..."""` 表示多行字符串（Text Blocks）。

多行字符串前面共同的空格会被去掉，并总是以最短的行首空格为基准。

```java
// 用.标注的空格都会被去掉。
String s = """
...........SELECT * FROM
...........  users
...........WHERE id > 100
...........ORDER BY name DESC
...........""";
```

```java
// 用.标注的空格都会被去掉。
String s = """
.........  SELECT * FROM
.........    users
.........WHERE id > 100
.........  ORDER BY name DESC
.........  """;
```

### 空值 `null`

引用类型的变量可以指向一个空值 `null`，它表示不存在，即该变量不指向任何对象。

```java
String s1 = null; // s1是null
String s2 = s1;   // s2也是null
String s3 = "";   // s3指向空字符串，不是null
```

---

```java
// 将下面一组 int 值视为字符的 Unicode 码，把它们拼成一个字符串
int a = 72;
int b = 105;
int c = 65281;
String s = "" + (char)a + (char)b + (char)c;
System.out.println(s);
```
