# 继承

## 什么是继承

继承是面向对象编程中非常强大的一种机制，它首先可以复用代码。

当我们让 `Student` 从 `Person` 继承时，`Student` 就获得了 `Person` 的所有功能，我们只需要为 `Student` 编写新增的功能。

Java 使用 `extends` 关键字来实现继承：

```java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public String getName() {...}
    public void setName(String name) {...}
    public int getAge() {...}
    public void setAge(int age) {...}
}

class Student extends Person {
    // 不要重复name和age字段/方法,
    // 只需要定义新增score字段/方法:
    private int score;

    public int getScore() { … }
    public void setScore(int score) { … }
}
```

> 子类自动获得了父类的所有字段，严禁定义与父类重名的字段！

> 在 OOP 的术语中，
>
> - 我们把 `Person` 称为超类（super class），父类（parent class），基类（base class）；
> - 把 `Student` 称为子类（subclass），扩展类（extended class）。

## 继承树

在 Java 中，没有明确写 `extends` 的类，编译器会自动加上`extends Object`。

任何类，除了 `Object`，都会继承自某个类。

```bash
# `Person`、`Student` 的继承树：

┌───────────┐
│  Object   │
└───────────┘
      ▲
      │
┌───────────┐
│  Person   │
└───────────┘
      ▲
      │
┌───────────┐
│  Student  │
└───────────┘
```

Java 只允许一个 `class` 继承自一个类，因此，一个类有且仅有一个父类。

只有 `Object` 特殊，它没有父类。

## `protected`

子类无法访问父类的 `private` 字段或者 `private` 方法。

为了让子类可以访问父类的字段，我们需要把 `private` 改为`protected`。

`protected` 关键字可以把字段和方法的访问权限控制在继承树内部，一个 `protected` 字段和方法可以被其子类，以及子类的子类所访问。

## `super`

`super` 关键字表示父类（超类）。

子类引用父类的字段时，可以用 `super.fieldName`。

```java
class Student extends Person {
    public String hello() {
        return "Hello, " + super.name;
    }
}
```

实际上，这里使用 super.name / this.name / name，效果都是一样的。编译器会自动定位到父类的 name 字段

但在某些时候，只能使用 `super`。

看下面这段会编译错误的代码：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Student s = new Student("Xiao Ming", 12, 89);
    }
}

class Person {
    protected String name;
    protected int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}

class Student extends Person {
    protected int score;

    public Student(String name, int age, int score) {
		// super(name, age); // 调用父类的构造方法Person(String, int)
        this.score = score;
    }
}
```

错误原因是，在 `Student` 的构造方法中，无法调用 `Person` 的构造方法。

在 Java 中，任何 `class` 的构造方法，第一行语句必须是调用父类的构造方法。

如果没有明确地调用父类的构造方法，编译器会帮我们自动加一句 `super();`。

但是，`Person` 类并没有无参数的构造方法，因此，编译失败。

如果父类没有默认的构造方法，子类就必须显式调用 `super()` 并给出参数以便让编译器定位到父类的一个合适的构造方法。

子类不会继承任何父类的构造方法。

子类默认的构造方法是编译器自动生成的，不是继承的。

## 阻止继承

正常情况下，只要某个 `class` 没有 `final` 修饰符，那么任何类都可以从该 `class` 继承。

> 从 Java 15开始，允许使用 `sealed` 修饰 `class`，并通过 `permits` 明确写出能够从该class继承的子类名称。

```java
public sealed class Shape permits Rect, Circle, Triangle {
    ...
}
```

## 向上转型


