# 定义函数

在 Python 中，定义一个函数要使用 `def` 语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号 `:`，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用 `return` 语句返回。

```python
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

如果没有 `return` 语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为 `None`。
`return None` 可以简写为 `return`。

在其他文件中，可以通过 `from fileName import my_abs` 来导入 `my_abs` 函数。

> 文件名不用加拓展名。

## 空函数

如果想定义一个什么事都不做的空函数，可以用 `pass` 语句。

```python
def nop():
    pass
```

`pass` 虽然什么都不做，但可以用来当**占位符**。

比如现在还没想好怎么写的函数，就可以先放一个 `pass`，让代码先跑起来。

这种占位在其他位置也是一样，比如 if：

```python
if age >= 18:
    pass
```

## 参数检查

调用函数时，如果**参数个数**不对，Python 解释器会自动检查出来，并抛出 `TypeError` 错误。

但是如果**参数类型**不对，Python 解释器就无法帮我们检查了。

数据类型检查可以用 `isinstance()` 实现。

```python
def my_abs(x):
    if not isinstance(x, (int, float)):
        raise TypeError('bad operand type')
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

## 返回多个值

在语法上，返回一个 `tuple` 可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个 `tuple`，按位置赋给对应的值，所以，Python 的函数返回多值其实就是返回一个 `tuple`，但写起来更方便。

```python
import math

def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
```

`import math` 语句表示导入 `math` 包，并允许后续代码引用 `math` 包里的 `sin`、`cos` 等函数。

## 练习题

**题目**：

请定义一个函数 `quadratic(a, b, c)`，其接受 3 个参数，返回一元二次方程 $ x^2 + bx + c = 0$ 的两个解。

**提示**：

1. 一元二次方程的求根公式为：$x=\frac{-b\pm \sqrt{b^2-4ac}}{2a}$

2. 计算平方根可以调用 `math.sqrt()` 函数。

**解答**：

```python
import math

def notNumber(numbers):
    for num in numbers:
       if not isinstance(num, (int, float)):
          raise TypeError('bad operand type')

def quadratic(a, b, c):
    notNumber([a, b, c])
    m = b ** 2 - 4 * a * c

    if m < 0:
        return '无解'
    else:
        v1 = (-b + math.sqrt(m)) / 2 * a
        v2 = (-b - math.sqrt(m)) / 2 * a
        return v1, v2

print(quadratic(1,2,3)) # 无解
print(quadratic(1,-4,'3')) # TypeError
print(quadratic(1,-4,3))
```
