# 函数的参数

## Python 函数的四种参数

Python 的函数定义非常灵活，除了

1. 正常的函数的参数

还可以使用

2. 默认参数
3. 可变参数
4. 关键词参数

使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。

## 位置参数

```python
def power(x):
    return x * x
```

对于 `power(x)` 函数，参数 `x` 就是一个位置参数。

如果我们调用 `power(x)` 函数，必须传入且仅有一个参数 `x`。

```python
def power(x, n):
    return x ** n
```

`power(x, n)` 函数里的 `x` 和 `n` 这两个参数，也都是位置参数。

调用该函数时，传入的两个值按照位置顺序依次会赋值给 `x` 和 `n`。

## 默认参数

```python
def power(x, n=2):
    return x ** n
```

设置默认参数时，有几点注意事项：

1. 必选参数在前，默认参数在后

2. 当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的放后面。

3. 变化小的参数就可以考虑作为默认参数。

默认参数最大的好处就是，降低调用函数的难度。
而一旦需要更复杂的调用时，又可以传递更多的参数来实现。

### 默认参数的坑：默认参数必须指向不变对象！

如果我们想给一个 list 尾部添加一个 `'END'`，

最好用一个不变对象 `None` 来实现：

```python
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
```

而不是用 `def add_end(L=[])`，

否则默认参数 `L` 变量指向对象 `[]`，
我们调用该函数，如果改变了 `L` 的内容，那下次再调用，`L` 的内容就变了，不再是函数定义时的 `[]` 了。

## 可变参数

可变参数就是，传入的参数的个数是可变的。

可以是 0，1，2，3 ... ... 任意个。

定义可变参数的语法是，仅仅在参数前面加了一个 `*` 号：

```python
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum

print(calc(1,2,3,4,5))
print(calc())
```

但其实在函数内部，参数 `numbers` 接受到的还是一个 `tuple`。

python 还允许在 `list` 或 `tuple` 前加一个 `*` 号，把 `list` 和 `tuple` 的元素作为可变参数传进去。

```python
nums = [1, 2, 3]
calc(*nums)
```

## 关键字参数

关键字参数允许你传入 0 或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个 dict。

```python
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

```python
# 传入 0 个关键词参数
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```

```python
# 传入 1 个或多个关键词参数
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```

关键词参数可以拓展函数的功能。

比如，在 `person` 函数里，我们保证能接收到 `name` 和 `age` 这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。

试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。

```python
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

`**extra` 表示把 `extra` 这个 dict 的所有 key-value 用关键字参数传入到函数的 `**kw` 参数，`kw` 将获得一个 dict。

注意 `kw` 获得的 dict 是 `extra` 的一份拷贝，对 `kw` 的改动不会影响到函数外的 `extra`。

## 命名关键字参数

对于关键字参数，函数的调用者可以传入任意不受限制的关键字参数。至于到底传入了哪些，就需要在函数内部通过 `kw` 检查。

```python
def person(name, age, **kw):
    if 'city' in kw:
        # 有city参数
        pass
    if 'job' in kw:
        # 有job参数
        pass
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)

person('Jack', 24, city='Beijing', addr='Chaoyang', zipcode=123456)
```

从上面代码可以看出来，即使我们在函数内部检查了是否有 `city` 和 `job` 参数。
但是调用者仍然可以传入不受限制的关键字参数。

如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数。

```python
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)

>>> person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer') # 调用方法
Jack 24 Beijing Engineer
```

命名关键字参数需要一个特殊分隔符 `*`，`*` 后面的参数被视为命名关键字参数。

如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符 `*` 了：

```python
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
```

命名关键字参数也可以具有默认值：

```python
def person(name, age, *, city='Beijing', job):
    print(name, age, city, job)
```

如果缺少 `*`，Python 解释器将无法识别位置参数和命名关键字参数。

## 参数组合

在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。

但是请注意，参数定义的顺序必须是：

1. 必选参数
2. 默认参数
3. 可变参数
4. 命名关键字参数
5. 关键字参数

```python
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)

>>> f1(1, 2)
a = 1 b = 2 c = 0 args = () kw = {}
>>> f1(1, 2, c=3)
a = 1 b = 2 c = 3 args = () kw = {}
>>> f1(1, 2, 3, 'a', 'b')
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {}
>>> f1(1, 2, 3, 'a', 'b', x=99)
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {'x': 99}
>>> f2(1, 2, d=99, ext=None)
a = 1 b = 2 c = 0 d = 99 kw = {'ext': None}
```

最神奇的是通过一个 tuple 和 dict，你也可以调用上述函数：

```python
>>> args = (1, 2, 3, 4)
>>> kw = {'d': 99, 'x': '#'}
>>> f1(*args, **kw)
a = 1 b = 2 c = 3 args = (4,) kw = {'d': 99, 'x': '#'}
>>> args = (1, 2, 3)
>>> kw = {'d': 88, 'x': '#'}
>>> f2(*args, **kw)
a = 1 b = 2 c = 3 d = 88 kw = {'x': '#'}
```

对于任意函数，都可以通过类似 `func(*args, **kw)` 的形式调用它，无论它的参数是如何定义的。

> 虽然可以组合多达 5 种参数，但不要同时使用太多的组合，否则函数接口的可理解性很差。

## 小结

默认参数一定要用不可变对象，如果是可变对象，程序运行时会有逻辑错误！

要注意定义可变参数和关键字参数的语法：

`*args` 是可变参数，`args` 接收的是一个tuple；

`**kw` 是关键字参数，`kw` 接收的是一个dict。

以及调用函数时如何传入可变参数和关键字参数的语法：

可变参数既可以直接传入：`func(1, 2, 3)`，又可以先组装 list 或 tuple，再通过 `*args` 传入：`func(*(1, 2, 3))`；

关键字参数既可以直接传入：`func(a=1, b=2)`，又可以先组装 dict，再通过 `**kw` 传入：`func(**{'a': 1, 'b': 2})`。

> 使用 `*args` 和 `**kw` 是 Python 的习惯写法。
> 当然也可以用其他参数名，但最好使用习惯用法。

## 练习

**题目**：

以下函数允许计算两个数的乘积，请稍加改造，变成可接收一个或多个数并计算乘积：

```python
def mul(x, y):
    return x * y
```

**解答**：

```python
def notNumber(numbers):
    for num in numbers:
       if not isinstance(num, (int, float)):
          raise TypeError('bad operand type')

def mul(*nums):
    notNumber(nums)
    if len(nums) == 0:
      return 'Error: No parameters passed!'
    result = 1
    for num in nums:
        result = result * num
    return result

print(mul(1,2,3,4,5,6,7)) # 5040
print(mul()) # Error: No parameters passed!
print(mul(1,2,'3',4)) # TypeError: bad operand type
```
