# 装饰器

## 什么是装饰器

由于**函数也是一个对象**，而且函数对象可以被赋值给变量，所以，通过变量也能调用该函数。

```python
def now():
    print('2023-10-25')

f = now
f()
# 2023-10-25
```

函数对象有一个 `__name__` 属性（注意：是前后各两个下划线），可以拿到函数的名字：

```python
now.__name__
# now
f.__name__
# now
```

现在，假设我们要增强 `now()` 函数的功能，比如，在函数调用前后自动打印日志，但又不希望修改 `now()` 函数的定义，

这种**在代码运行期间动态增加功能的方式**，称之为“装饰器”（Decorator）。

本质上，装饰器 decorator 就是一个返回函数的高阶函数。

所以，我们要定义一个能打印日志的 decorator，可以定义如下：

```python
def log(func):
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

因为 `log` 是一个 decorator，所以接受一个函数作为参数，并返回一个函数。

我们要借助 Python 的 `@` 语法，把 decorator 置于函数的定义处：

```python
@log
def now():
    print('2015-3-25')
```

调用 `now()` 函数，不仅会运行 `now()` 函数本身，还会在运行 `now()` 函数前打印一行日志：

```python
>>> now()
call now():
2015-3-25
```

把 `@log` 放到 `now()` 函数的定义处，相当于执行了语句：

```python
now = log(now)
```

由于 `log()` 是一个 `decorator`，返回一个函数，

所以，原来的 `now()` 函数仍然存在，只是现在同名的 `now` 变量指向了新的函数，

于是调用 `now()` 将执行新函数，即在 `log()` 函数中返回的 `wrapper()` 函数。

`wrapper()` 函数的参数定义是 `(*args, **kw)`，

因此，`wrapper()` 函数可以接受任意参数的调用。在 `wrapper()` 函数内，首先打印日志，再紧接着调用原始函数。

如果 decorator 本身需要传入参数，那就需要编写一个返回 decorator 的高阶函数，写出来会更复杂。

比如，要自定义 `log` 的文本：

```python
def log(text):
    def decorator(func):
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```

这个 3 层嵌套的 decorator 用法如下：

```python
@log('execute')
def now():
    print('2015-3-25')
```

执行结果如下：

```python
>>> now()
execute now():
2015-3-25
```

和两层嵌套的 decorator 相比，3 层嵌套的效果是这样的：

```python
>>> now = log('execute')(now)
```

首先执行 `log('execute')`，返回的是 decorator 函数，

再调用返回的函数，参数是 `now` 函数，返回值最终是 `wrapper` 函数。

以上两种 decorator 的定义都没有问题，但还差最后一步。

因为我们讲了函数也是对象，它有 `__name__` 等属性，但你去看经过 decorator 装饰之后的函数，它们的 `__name__` 已经从原来的 `'now'` 变成了 `'wrapper'`：

```python
>>> now.__name__
'wrapper'
```

因为返回的那个 `wrapper()` 函数名字就是 `'wrapper'`，所以，需要把原始函数的 `__name__` 等属性复制到 `wrapper()` 函数中，否则，有些依赖函数签名的代码执行就会出错。

不需要编写 `wrapper.__name__ = func.__name__` 这样的代码，Python 内置的 `functools.wraps` 就是干这个事的。

所以，一个完整的 decorator 的写法如下：

```python
import functools

def log(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

或者针对带参数的 decorator：

```python
import functools

def log(text):
    def decorator(func):
        @functools.wraps(func)
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```

`import functools` 是导入 `functools` 模块。

> 在面向对象（OOP）的设计模式中，decorator 被称为装饰模式。
>
> OOP 的装饰模式需要通过继承和组合来实现，而 Python 除了能支持 OOP 的 decorator 外，直接从语法层次支持 decorator。
>
> Python 的 decorator 可以用函数实现，也可以用类实现。
>
> decorator 可以增强函数的功能，定义起来虽然有点复杂，但使用起来非常灵活和方便。
