# 使用模块

Python 本身就内置了很多非常有用的模块，只要安装完毕，这些模块就可以立刻使用。

## 编写一个 `hello` 模块

以内建的 `sys` 模块为例，编写一个 `hello` 的模块：

```python showLineNumbers
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

' a test module '

__author__ = 'Michael Liao'

import sys

def test():
    args = sys.argv
    if len(args)==1:
        print('Hello, world!')
    elif len(args)==2:
        print('Hello, %s!' % args[1])
    else:
        print('Too many arguments!')

if __name__=='__main__':
    test()
```

1. 第 1 行注释可以让这个 `hello.py` 文件直接在 `Unix/Linux/Mac` 上运行

2. 第 2 行注释表示 `.py` 文件本身使用标准 UTF-8 编码

3. 第 4 行是一个字符串，表示模块的文档注释，任何模块代码的第一个字符串都被视为模块的文档注释

4. 第 6 行使用 `__author__` 变量把作者写进去，这样当你公开源代码后别人就可以瞻仰你的大名

5. 导入 `sys` 模块

   我们就有了变量 sys 指向该模块，利用 sys 这个变量，就可以访问 sys 模块的所有功能。

6. `sys` 模块有一个 `argv` 变量，用 `list` 存储了命令行的所有参数。

   `argv` 至少有一个元素，因为第一个参数永远是该 `.py` 文件的名称。

   - 运行 `python3 hello.py` 获得的 `sys.argv` 就是 `['hello.py']`；

   - 运行 `python3 hello.py Michael` 获得的 `sys.argv` 就是 `['hello.py', 'Michael']`。

7. 最后两行代码

   当我们在命令行运行 `hello` 模块文件时，Python 解释器把一个特殊变量 `__name__` 置为 `__main__`，

   而如果在其他地方导入该 `hello` 模块时，`if` 判断将失败，

   因此，这种 `if` 测试可以让一个模块通过命令行运行时执行一些额外的代码，最常见的就是运行测试。

用命令行运行 `hello.py`：

```bash
$ python3 hello.py
Hello, world!
$ python hello.py Michael
Hello, Michael!
```

启动 Python 交互环境，再导入 `hello` 模块：

```bash
$ python3
Python 3.4.3 (v3.4.3:9b73f1c3e601, Feb 23 2015, 02:52:03)
[GCC 4.2.1 (Apple Inc. build 5666) (dot 3)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> import hello
>>>
```

没有打印 `Hello, world!`，因为没有执行 `test()` 函数。

需要再调用 `hello.test()` 时，才能打印出 `Hello, world!`：

```bash
>>> hello.test()
Hello, world!
```

## 作用域

在一个模块中，我们可能会定义很多函数和变量，但有的函数和变量我们希望给别人使用，有的函数和变量我们希望仅仅在模块内部使用。

在 Python 中，是通过 `_` 前缀来实现的。

- 正常的函数和变量名是公开的（public），可以被直接引用，比如：`abc`，`x123`，`PI` 等。

- 类似 `_xxx` 和 `__xxx` 这样的函数或变量就是非公开的（private），不应该被直接引用，比如 `_abc`，`__abc` 等。

- 类似 `__xxx__` 这样的变量是特殊变量，可以被直接引用，但是有特殊用途。

  比如上面的 `__author__`，`__name__`就是特殊变量，`hello` 模块定义的文档注释也可以用特殊变量 `__doc__` 访问。

  我们自己的变量一般不要用这种变量名。

`private` 函数和变量“不应该”被直接引用，而不是“不能”被直接引用。

因为 Python 并没有一种方法可以完全限制访问 `private` 函数或变量，但是，从编程习惯上不应该引用 `private` 函数或变量。

外部不需要引用的函数全部定义成 `private`，只有外部需要引用的函数才定义为 `public`。


