# 安装第三方模块

## 如何安装一个第三方模块

在 Python 中，安装第三方模块，是通过包管理工具 pip 完成的。

如果你正在使用 Mac 或 Linux，安装 pip 本身这个步骤就可以跳过了。

注意：Mac 或 Linux 上有可能并存 Python 3.x 和 Python 2.x，因此对应的 pip 命令是 `pip3`。

一般来说，第三方库都会在 Python 官方的 [pypi.python.org](https://pypi.org/) 网站注册。

要安装一个第三方库，必须先知道该库的名称，可以在官网或者 pypi 上搜索。

比如 Pillow（Python 下非常强大的处理图像的工具库） 的名称叫 Pillow，因此，安装 Pillow 的命令就是：

```bash
pip install Pillow
```

## 安装常用模块

在使用 Python 时，我们经常需要用到很多第三方库，例如，上面提到的 Pillow，以及 MySQL 驱动程序，Web 框架 Flask，科学计算 Numpy 等。

用 pip 一个一个安装费时费力，还需要考虑兼容性。

推荐直接使用 Anaconda，这是一个基于 Python 的数据处理和科学计算平台，它已经内置了许多非常有用的第三方库，我们装上 Anaconda，就相当于把数十个第三方模块自动安装好了，非常简单易用。

可以从 [Anaconda 官网](https://www.anaconda.com/download/) 下载 GUI 安装包。

下载后直接安装，Anaconda 会把系统 Path 中的 python 指向自己自带的 Python。

并且，Anaconda 安装的第三方模块会安装在 Anaconda 自己的路径下，不影响系统已安装的 Python 目录。

安装好 Anaconda 后，重新打开命令行窗口，输入 python，再引入模块，比如 `numpy`，就可以直接使用了。

```bash
(base) nansenho@Nansens-MacBook-Air-2 ~ % python
Python 3.11.5 (main, Sep 11 2023, 08:31:25) [Clang 14.0.6 ] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> import numpy
>>> a = numpy.arange(15).reshape(3, 5)
>>> a
array([[ 0,  1,  2,  3,  4],
       [ 5,  6,  7,  8,  9],
       [10, 11, 12, 13, 14]])
>>>
```

> NumPy（Numerical Python）是一个开源的 Python 科学计算库，它提供了一个强大的多维数组对象（例如数组和矩阵），以及用于处理这些数组的大量数学函数。
>
> NumPy 是许多科学和工程领域中 Python 科学计算的核心库之一，它使得在 Python 中进行高性能数值计算变得更加容易。
>
> 可以让我们在 Python 中开始使用多维数组和各种数学函数来进行科学计算和数据分析。

## 模块搜索路径

当我们试图加载一个模块时，Python 会在指定的路径下搜索对应的 `.py` 文件，如果找不到，就会报错。

```bash
>>> import mymodule
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
ImportError: No module named mymodule
```

默认情况下，Python 解释器会搜索当前目录、所有已安装的内置模块和第三方模块，搜索路径存放在 `sys` 模块的 `path` 变量中：

```bash
import sys
sys.path
['', '/Users/nansenho/anaconda3/lib/python311.zip', '/Users/nansenho/anaconda3/lib/python3.11', '/Users/nansenho/anaconda3/lib/python3.11/lib-dynload', '/Users/nansenho/anaconda3/lib/python3.11/site-packages', '/Users/nansenho/anaconda3/lib/python3.11/site-packages/aeosa']
```

### 添加自己的搜索目录

有两种方法：

1. 直接修改 `sys.path`，添加要搜索的目录。

   ```bash
   import sys
   sys.path.append('/Users/michael/my_py_scripts')
   ```

   这种方法是在运行时修改，运行结束后失效。

2. 设置环境变量 `PYTHONPATH`，该环境变量的内容会被自动添加到模块搜索路径中。

   设置方式与设置 Path 环境变量类似。

   注意只需要添加你自己的搜索路径，Python 自己本身的搜索路径不受影响。
